r                             MmK'




                   POUSSE
    fiierr-;':      SLINGS
    CAVIAR. !       SMASHES
    DAISIES !      COBBLERS
    RI.IPS    \/    FI2ZE5
    PONCHES
                         *.



                         ■ -''.V

                                                      / '' ,v.
                                                      V ,




                                   A .




                                   ,:' ' ' '' -' 'J
                                   i../     i   >•




         ■ í    *•
(»'iíí         i , ■;»
                                                                                                                            -n
                                                                                                                       ■»   JI




                                                                  *>i^


          V .
       - 1 \>í.



                                                                                          • ' l               •

                                                                                          ■" • '          '       .•
                                                                                                        V
                                                                                               "V*.-I, ' *




                                                                                                    ■ •' '5'
                                                                                                     :} '-■<■ ■

                                                              □
                                                                   arte

                                                                   Jel
                                                                   cocLiJero
                                                                   europeo




                                                                                                      \
                                                                                '."■w ■ ■
                                                                               T \             'uj^-
                                                                                     ;•           •■ e • '.

                                                                               • V . ifl lí'l .' ,




                                                                         r.r* ..-.


                                         •' ■ •' •     ? ' '..wí ;.,v\-."            ■ • ' "''.V .

                                                                                                                                 V i




I palabras ff cosas           '.'J > j
                          i " JAi.          • . *' •

    Monte Esquinza, 40    l^BmKS&k '- t.i . .

     tel.: 91 702 47 75

                                                                                                              ■ ' ,4
     CALDO MAOGI
             Es de gran importancia para todos los Bares
             que no falte nunca CALDO MAGGI en cubi
             tos para cumplimentar en el acto a los clientes
      Represenlonie exclusivo en España; GASION G. RIVALS
      Ronda San PedrOf 27 - BARCELONA - Teléfono 13247




   ANIS



     MANZANILLO
                         PONCHE


    Cu3iidacles del                  RONCHE                 O R E R A

    Bebida selecta y exquisita que cumple las exigencias del más refinado
    paladar ^ dado su aroma, es un delicioso néctar. Tiene cualidades
    carminativas y digestivas, pues en su composición entra una selec
    ción de plantas que desde remotos tiempos vienen sancionadas por las
    eminencias médicas Al paladar,deleita Al sistema muscular,tonifica.
    Al aparato digestido, activa su función. Y a la inteligencia, estimula.
             Destilería: Ñápeles, 192 - BARCELONA




Liúks.
r
    GUION    INTERNACIONAL                    DRINKS




m




    lEl                               Más de 400 recetas de
                                      cocktails y las mejores
                                      bebidas exóticas euro
                                      peas más modernas, por
            aríe                      Iqnaeio OoméiaecL
                                                                  V l,|.



            Jel
            €0€        ero

                                      Cuarta edición, nota
            europeo                   blemente corregida y
                                      aumentada en todas sus
                                      secciones, especialmente
        w                             la parte de cocina, exclu
                                      siva para los Baresí
                                      Cafés, Restaurants y
                                      Botillerías, que la hace
                                      grandemente útil, eficaz
                                      y práctica para todos




    TIPOGRAFIA BONET de QUINTILLA y CARDONA
              Cortes, 482 -Teléfono 33283
                    Barcelona -1931                           -
                                                                    -.i;
                , "í'v'-
■'■•'y' .




                                 Es propiedad. Queda hecho
                                 el depósito que marca la ley.




                                               ■. ■ •   ■'       .■        'i-'*




            ✓




                                                             . í - 'i" .       »■ > .'j

                           'í^v, ■                      y [}^io vm"           .¡tty
                 iíiíívSSSS .    V Sí^íiüíí ■ • -    .üw




      Ánies de empezar

   Estimado lector : Antes de entrar en las numerosas oamposi-
ciones de este manual d^l barman, intitulado «El Arte del Cock-
                                                                     ..i/fí
telero Europeo», que tan brillante resultado ha gonseguido en
las tres numerosas ediciones agotadas, por el púbhgs amateur
de las buenas bebidas que contiene la obra.
   Al presentarles ahora la cuarta edición, corregida y aumenta
da, de «El Arte del Cocktelero Europeo», me cabe el honor da
manifestar al público que tanto me ha favorecido, que fui el pti-
mero en España que presentó una obra de esta naturaleza, pues
en la época de mi primera edición, el tomar un coclztail, no sa
bían ni la mayoría de los camareros, ni tampoco el publico, de
qué se trataba; si alguno lo sabia, no les interesaba, y lo concep
tuaban algo de dudoso gusto; hoy en día ya saben que un com
positor barman es un artista especializado en componer capricho
sas bebidas frías y calientes a base de licores, sodas, oetmouihs,
vinos, hielo, etc., etc.
   Mis visiteos y rebuscas personales, y como compositor de es
tas bebidas exóticas en las casas del extranjero y familias aristo
cráticas dé España y del extranjero, fui el que empezó a compo
nerlas. En esta obra, el amante de las buenas CQSas, hallará un
                                                  El arte del cocktelero europeo

             documento precioso, que le gastará consultas a menudo pora ha
             llar las composiciones de todo genera de las bebidas más ex-,
             quisitas de su predilección.
                Para mis colegas, barmans, camareros, cocineros, taberneioa,
             hoteleros, a todos cuantos se ocupen en dar impulso a este géne
             ro de trabajo, hallarán en «El Arte del Cocktelero Europeo» una
             guta-memorial que les permitirá el que puedan ofrecer a sus
             clientes los más finos cocktails, néctares, etc.
                   En la cuarta edición de esta obra he introducida lú
             parte culinaria que hoy en día es necesaria en todos los bares
                 bien montados, con su parte de comestibles a base de bocadillos,
             emparedados, pescados, platos fríos, tapitas y las espeeialidades
             de los mejores bares europeos, conocimientos generales del bar
                 man más interesantes.
                   Por cuyos motivos, creemos sinceramente qus quien pasea
             esta obra, bien documentada, fruto de una cuidadosa exper
             rienda, obtendrá una valiosa ayudo, por su práctica y eficacia,
             y lograra fácilmente, con un poco de estudio, en pacas oecea
             de ensayos y buen gusto, reemplazar a cualquier famaso bar
             man, consiguiéndose' entonces, también, la única aspiración
             satisfactoria que desea el autor de esta obra, que tiene el gusto
             de ofrecerles para su estudio.




                                                                                * ■.
                                                                                    ■.A
:"V   i. V   -       j I


                                                                r iri;




                                                                                       ■ '•i
                                                          ii :          !        .!• /

                                                            \t '\\;/'V.;;;, •>;.jj.*.v:#,




Conocimientos muy interesantes

                                  ^ un producto d« la destilación de cerea
les con el enebro. Los hay de varias marcas, que, por lo general proceden de                     ■',y
Inglaterra.
                                                                                                ■-i
   E¡ Marrasquino.—£,       licor extractado de las guindas o cerezas negras.

   Kirsch-Wasaer.—£¡, Alemania, este licor lo extractan de los huesos da las
cerezas y ciruelas.

   El Coñac._E3 de uva moscatel, quemado; el nombre del Coñac procede
del país donde empezó a fabricarse.

              —£g yn vino extractado de las manzanas o peras.

   El aguardiente de caña. Empezaron a llamarlo así en las Islas France
sas y en las Indias Orientales; es el extracto de la caña de azúcar.

   El Curafao._E8 un licor compuesto de cortezas de naranjas secadas al sol,
puestas después en infusión durante quince días en alcohol, mezclándolo des
pués con igual cantidad de jarabe de azúcar.

   Sherry Cocktail-—Se refiere a los diferentes cocktails en que su prin
cipal elemento sea el Jerez (Sherry).

   Brandy Cocf(laih, Porque su principal elemento es el cognac.


                                                                                            !
                                          El arte dd cocktelero europeo

    Kumtnel (Cocl^lail de).—Porque su principal elemento es el Kummel (li
cor que se llama así); apliqúese lo mismo que los anteriores, a la Absenta,
Vermouths, Picons, etc.

   El nombre de ¡Grcz.—Xerez, lo pronuncian aquellos saladísimos ingleses de
una manera parecida a este otro, que ellos inventaron : «Sherry» (cherry), con
que se design.a ya en los diccionarios ingleses al vino procer, al más selecto y
delicioso licor. De modo que se denominara cSherry dry» si es seco, cSberry
brov/n» si es oscuro, «white» si es blanco pálido, «Sherry:, o «Sherry and bit-
ter» si al vino generoso que lo constituye se le agregan unas gotas de amargo
para dotarlo de mayores condiciones de .aperitivo.
   sRich Sherry» (vino abocado), Sweet sherry (Jerez dulce).

 • fiencm de café._Esta esencia de café puede emplearse admirablemente
para el café con leche, y también para perfumar cremas de helados al café,
o cremas de postres.
   Póngase a cocer dos litros de agua; en cuanto rompa a cocer, se le echan
400 gramos de chicoria, déjese cocer durante unos cinco minutos, y se pasa
por un colador fino a otra cacerola, añadir ahora un litro de agua, y se vuelve
hacer cocer de nuevo, hasta que sólo quede un litro y cuarto de líquido.
   Logrado esto se retira por unos momentos en un lado del fuego y se pasa
por un paño fino, bien aclarado antes con agua pura
   Se vuelve al fuego, y en cuanto vaya a romper el hervor, se echan 125
gramos de café molido y tostado del día, se echa en un filtro, recogiendo
la esenca de café tres o cuatro veces en el filtro, estando el líquido recién
escaldado; luego se embotella y tápese convenientemente, y se emplea según
se necesita.




                                                                            •   I'


                                                                         (ÍMil
                                                 c-
                                                                                     nñ
               Obligaciones técnicas
                           del Barman

   Todo barman, bien enterado de sus atribuciones, debe vestir correcta
mente, con chaqueta planchada do inmaculada blancura, aire simpático y
corriente, tanto que logre inspirar a su clientela la alegría de las degusta
ciones, o sean sus preparaciones, que debe preparar delante el propio clien
te, y trabajar con una seguridad completa, demostración de su habilidad y
completa seguridad en hacer sus mezcolanzas aprisa y bien.
   En su bar no deben faltar accesorios, tales como vasos y copas de
todas dimensiones, cuchillitos, pequeños platos, cucharillas, tenedores, pa
jas de refrescos de varias dimensiones, patatas chips, sal, pimienta, mos
taza inglesa o francesa, cerezas o guindas en aguardiente, aceitunas, canela,
nuez moscada, pimienta de cayena, clases de especias, almendras tostadas al
natural y almendras tostadas y saladas, café, té, emparedados de diferentes
clases, todo dispuesto con buen gusto.
   También, por si lo necesita, debe servirse de huevos frescos, naran
jas y limones, algunas frutas, según la época del año, hojas de menta fres
ca, pina, plátanos, para que en un momento dado pueda preparar una
macedonia de frutas, aparatos cuenta-gotas largo, para poderse poner al
cuello de pequeñas botellas.
   Finalmente, todas las mañanas debe completar los géneros que se gas
taron el día anterior. La presentación y limpieza de todo el bar debe ser su
esencial característica.


  MATERIAL NECESARIO PARA LA PREPARACIÓN DE TODA
                           CLASE DE REFRESCOS
   Dos o tres prensa-limones o naranjas, un molinillo de café turco y tam
bién para moler pimienta y un pequeño rallador de nuez moscada, uno
o dos coladores de cocktails, otros coladores pequeños finos, timbales o
poncheras de metal blanco, medidas para los licores, una lampara a base
de alcohol, cucharillas para las sodas, cucharas para recoger hielo, raspador
10                                       El arte del cocktelero europeo

de hielo, cockteleras, vasos para servir grogs calientes, que suelen ser de
pie, de color o blancos, vasos o copas ^e cocktails blancos o de color, sue
len tener la cabida de una copa de vino que se suele servir el vino de
Jerez o Madeira, los vasitos, que en el lenguaje del Barman se suelen lla
mar flautas, son pequeños, se emplean para los licores, que no se mezclan
unos con otros al presentarlos al cliente, tales como son las preparaciones
llamadas Pousses.
   Las bebidas a base de champán, deben removerse con una cuchara, es
decir, no sacudir la bebida dentro de la cocktelera, o Shaker. que es una
timbala de metal blanco, en que con esta timbala doble se agitan o sacu
den las bebidas que también se les ha mezclado el hielo.
   Es necesario insistir que el Shaker no es más que la tan conocida cock
telera de metal blanco, en que se agitan los cocktails, representa un vaso
normal, al que se le pone encima otro que hace de tapadera en forma de
cupula que da más cabida a aquél.

ALGUNAS DE LAS COSAS QUE DEBE SABER TODO BARMAN O
  DUEÑOS DE LOS BARES, BIEN MONTADOS, PARA SERVIR
                      A TODA CLASE DE CLIENTES
     Enterarse primero, y según el lugar en que esté establecido, la clase de
parroquianos mas o menos asiduos, para poder estudiar sus gustos, tanto
en la parte o composición de los cocktails u otros refrescos, licores, vinos,
cervezas, aguas minerales o aguas carbónicas, sifones, soda Water, etc.
   Luego, tocante a la parte sólida o sea la comestible, en mariscos, con
servas de pescados, ensaladillas compuestas, frutas, etc., etc.
   También los emparedados de diferentes clases, canapés, banderillas,
emparedados de encargo y demás detalles que expondremos en esta sec
ción, empezaremos por las patatas fritas a la inglesa, o sean las patatas
chips, ya que un bar público, sin que se expongan algunos pequeños pía-
titos de esta clase de patatas, no resulta un verdadero bar, estas patatas
sabemos todos que las venden hechas, lo que no saben muchos es hacér
selas, pero las verdaderas chips, que se sirven en los bares ingleses, las
que se compran hechas, como gusto, sólo encontramos la parle saladilla,
pero las que ahora explicaremos tienen un punto de pimienta, en cantidad
muy sutil, es decir en mínima cantidad, que unida a la sabrosa, punto de
sal, las hacen más exquisitas para que ciertos clientes pidan más cantidad,
y por consiguiente también en beber más.

     Cómo se hacen las patatas                               buen recipienl.
hondo, o el recipiente en que se suelen hacer las patatas Souffles, en que
hay un cestito de tela metálica de igual concavidad que el recipiente, pón
gase sobre fuego con abundante aceite, o mejor todavía, la mitad aceite y
la mitad manteca de cerdo.
     Se cortan las patatas redondas y delgadas casi como un papel (pueden
cortarse a máquina), en esto que ya tenemos la fritura o el aceite en plena
efervescencia, se mete la cesta ¿ tela metálica en su interior y se echan las
patatas en forma que no se aglomeren, es decir sueltas, la cocción al ir de-
     n a c io     D o ni é n e c h                                          11


 masiado rápida en un principio, se calma un poco retardando el recipien
 te, enseguida se les vuelve a dar gran fuego hasta que queden bien sueltas,
 doradas y bien crgcantes; escurrirlas bien, y estando todavía calientes, se
 espolvorean muy ligeramente de pimienta blanca en polvo, espolvorearlas
 con sal fina un poco pronunciada, sin exageración, en cuanto estén fritas.
    Se reparten en pequeños platitos, para colocarlas en el mostrador, pue
 den conservarse en una lata tapada.



    Para los aficionados a beber mucha cerveza, como les ocurre a los in
 gleses y norteamericanos, o personas de otros países que se han aclimatado
 a sus gustos, a igual que los ingleses, les gusta hacerse preparar tostadas de
 anchoas o de caviar. Huevo a Caballo, el Welsh Rarebit, que es una tosta
 da de pan que se moja con cer%'eza Palé Ale, pero que puede hacerse con
 otra marca de cerveza, se coloca en una fuentecita de metal y se cubre
con queso de chester fundido con parte de la misma cerveza, y se hace
 gratinar.
    Otro de los platitos apetitosos y también muy famosos, son los «Diabli
 llos» Devils's Tariin, que es en resumen rebanadas de pan de un centíme
 tro de espesor, ligeramente tostado, se unta de manteca, se cubre con una
 capa espesa de queso glocester rallado, se meten al horno para que se gra-
 tinen la parte superior, luego se le echa un poco de mostaza inglesa y pi
 mienta de Cayena.
    A continuación daremos estas recetas detalladamente.

   Huevo a Caballo.—       pan de molde esponjado, se corta un costrón re
 dondo o cuadrado, de un centímetro de espesor, se tuesta por ambos lados
 y se unta con manteca, cubrir este costrón con una lonja de jamón algo
 gruesa, encima del jamón colocaremos un huevo duro partido en dos a lo
 largo, colocando la parte bombeada hacia arriba.
    Colóquese ahora este costrón en una fuente pequeña de metal, cúbrase
 todo con salsa bóchamela espesa bien sazonada, a la que se le mezcla una
 yema de huevo, espolvoréese con una buena cantidad de queso de Parma ra
 llado, punto de pimienta mezclada con el queso, y se le hace gratinar a
 bonito color. Sírvase recién hecho.

    Tostadas de Caviar,—     cortan de pan de molde o pan de centeno, pan
 integral, esto a gusto, unas tostadas más o menos grandes, ya sean en for
 ma redonda, cuadrada u ovalada, de un centímetro de espesor mas que
 menos.

     Se tuestan por ambos lados a bonito color, hecho esto se untan por una
 cara, la superior (arriba) con manteca de vaca, encima se le reparte una
 capa de caviar fresco, o de lata, de forma que este bien repartido y sin
 que se machaque, ya que los granillos de caviar deben quedar bien enteros
 y pegarse a la capa de manteca, pueden rociarse con zumo de limón o tam
 bién espolvorearse ligeramente con un poco de sal fina.
12                                        El arte del cocktelero europeo

     Welsh Rarehit.—Se empieza por hacer cocer 125 gramos de queso de
cliester tierno, cortado en pedacitos o rallado, con una pequeña taza
de cerveza, en Inglaterra usan Pale-Ale, se trabaja hasta que quede bien
fundido, y quede como una bóchamela espesa y brillante.
   Se corta entretanto un costrón de pan esponjoso, en forma un poco alar
gada, ancha y de un centímetro o dos de espesor, se tuesta por ambos la
dos hasta que quede bien dorado, una vez esté tostado se gotea con la
misma clase de cerveza, a fin de humedecerlo un poco.
   Coloqúese este costrón en una pequeña fuente de metal. En este ptmto
se cubre con el queso de chester fundido e hirviendo, que tapará todo el
costrón, se salpica con pimienta de Cayena y se le echa un goteado de salsa
inglesa de frasco, Worecster-aauce.
   Seguidamente se gratina a horno fuerte o a la salamandra, y se sirve
tan pronto quede bien gratinado.
     Toitad,.', (Tost) de Ancho,r3._Se cortan rebanadas de pan de molde
inglés, o pan esponjoso, o pan integral, de un centímetro o más de espesor,
se tuestan por ambos lados a bonito color, luego se cubren por una cara con
una capa de manteca de vaca.
  Encima, se colocan unos filetes de anchoas, de conserva en aceite, puestos
de plano, cubriendo toda la capa de mantequilla, puede ponérsele alguna
alcaparra por encima.
     Tostadniaa con Pimientos.            Toast).-Se tiene preparada manteca
de anchoas de la siguiente forma. Se machaca la carne de 5 ó 6 anchoas bien
desaladas, limpias y libre de espinas, se le unen cien gramos de manteca de
vaca, sal, y pimienta; una vez quede todo bien machacado se pasa esta man
teca por un cedazo.
     Se corta una o varias rebanadas de pan de molde u otro, que sean delgadas,
se tuestan un poco a bonito color ; luego se cubre la cara superior de cada
tostada con una capa abundante de manteca de anchoas, adornándose por
encima con pedacitos de pimiento morrón de conserva (rojos).
     Coloqúese en una fuentecita y se meten al horno durante minuto y medio
Se sirven recién hechos.


                    COMO SE HACE EL CAFÉ TURCO
   Puede adquirirse un servicio completo para hacer y servir el verdadero
café turco, empezando por la cafetera con su lamparilla de alcohol, moli
nillo, para molerlo muy fino, y tacitas pequeñas finas, platitos, cuchari
llas, etc., etc.
     Este café se suele preparar siempre delante de los clientes.
   En una pequeña cacerola, puesta sobre la lámpara de alcohol encendi
do, se le echa a cocer una copa de las que se suele beber el vino de Bur
deos de agua. Tan pronto arranque a cocer el agua, se le echan dos cu
charadas de las de café de azúcar y dos cucharadas de las de café llenas
de café recién tostado y molido muy fino. Remuévase el conjunto, y cuando
quiera romper el hervor, sé retira la cafetera dos o tres veces, añadiéndole
I^ M a c t o              D o 711 e n e c h                                 13
       ■■■ i'i ii"" ■        I      —         11——    I                       I




alguna gota de agua fría, se echa seguidamente en las pequeñas tazas, se
posa el polvo en el fondo, de modo que resulta una esencia de café de
licioso.

                          COMO SE HACE UN BUEN SABAYÓN

   Se trata de una exquisita bebida caliente, pudiéndose hacer a base de
vinos sencillos o de gran marca, blancos o tintos, licores de todas clases;
claro está que siempre debe sujetarse al gusto del cliente, que lo pide a
base de tal o cual vino o tal o cual licor.
   Debe servirse espumoso, y en tazas que se emplean para servir el té,
generalmente suelen hacerse a base de vino blanco, y se le echa al final de
la composición el licor que desea el cliente. Sírvanse en un platito con ga
lletas finas, pastas o bizcochitos.
   L.a receta tipo es como sigue :
   En un pequeño perol, o bien en una cacerolita alta de poco diámetro,
se baten dos yemas de huevo con dos cucharadas de azúcar, una copa de
vino blanco (medida, la que se usa para beber este vino), en los vinos que sean
cargados de alcohol, añadir un poco de agua. Coloqúese el perol o cace
rola al baño María, que el agua no esté excesivamente caliente, se bate
con un batidor (no debe cocer) hasta que el conjunto espese y quede muy
espumoso. Logrado este punto, se vierte a la taza para servirse.

                                 Meltings (Derretidos)
                    FRESAS FUNDENTES CON SODA (REFRESCO)
   En una copa de sorbete algo grande, se pone hasta la mitad con helado
de fresa ; llénese con Soda Water o Selíz.
   Servir cucharilla y pajas.

           PIÑA DE AMERICA FUNDENTE CON SODA (REFRESCO)
   En una copa mediana o vaso fino alto se pone hasta la mitad con helado
de piña de América. Llénese con Soda \'í''ater o Seltz (siion).
   Servir cucharilla y pajas.                                                     '

                        INDIANO FUNDENTE CON TÉ (REFRESCO)
    En una copa o en un vaso fino alto se pone una parte de helado de
piña de América; termínese de llenar con té frío.
    Servir cucharilla y pajas de refresco.

             CHOCOLATE FUNDEINTE CON LECHE (REITÍESCO)
    Se llena la mitad de una copa o vaso alto con helado
fumado de vainilla o canela. Termínese de llenar con leche fría (cocida
antes). Servir cucharilla y pajas de rerrescos.




                                                                  i
                       AíustijAí
                        ■Va-ro
                           El zumo de uvas, que aumen

                           ta el fino bouquet del cocktail.


                          VARO     ARfZ A. - PUENTE                   6EMIL




                               Salsa Catsup

              Q                  Salsa India
                                 .Mayonesa
                                   Jalea de Vinos
                                        de JEREZ
                                      Mermeladas
                                        Pescados

                                                   9>
                                    EepAclalidadAS exquisitas pare.
J                                   el '•Cocktail" y para tomar con
                                           todos   los   "drinks

                                    Conservas SUR - Puerto de Sta.




    Agua de
    Azahar.
    W
        LA GIRALDA
         Afina y perfuma el sabor
         de   toda bebida o confitura

                         Depositarlos:
    HIJOS DE LüCA        DE TENA S. EN C                             MADRID
Diversos Cocktails
                 Antes de empezar la descripción de las recetas les reco
                 mendamos el empleo de la cocktelera, en lugar de los vasos
                 de cristal grandes. En la cocktelera, le echarán todos los
                 elementos que indiqnen las recetas, se tapa, entonces se
                 agita con viveza durante unos momentos, y efectuada ya la
                 mezcla, se vierte a las copas de cocktail, para servirlo. El
                 uso de la cocktelera, resulta un trabajo más práctico, por
                 su eficacia y limpieza. En los cocktails que se emplee nuez
                 moscada ralla da,se ralla una mínima cantidad encima mismo
                 del cocktail, ya en In copa. Cuando se trata de hojas de
                 menta o hierbabuena fresca, solamente una o dos hojitas
                 en cada cocktail.



                       DERBY-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Llenar la mitad con pedacitos de hielo picado y añadir:
Seis gotas de angostura, seis ídem de jarabe de piña de Améri
ca, seis ídem de marrasquino de Zara, tres cuartos de copa en
que se bebe el vino Madera, de fino champán (coñac); mezclarlo
bien, poner cuatro hermosas fresas dentro de una copa de las
que se suele servir el vino de Burdeos, y echar vuestra bebida '
encima; añadir una rodaja delgadísima de limón; llenar por
último la copa con champán. Sírvase con pajas de refrescos.

           LE ZANZIBAR (ZANZIBAR COCKTAIL)
                      (para seis cocktails)
    En una cocktelera o bien en una poncherita puesta entre hielo,
se unen el jugo de un limón y medio, tres copitas de vermouth
francés, dos copitas de Ginebra, dos buenas cucharadas de jara-
16                                El arte del cccntehro europeo

be de azúcar, una cucharada ¿opera de Bitter de naranja, parte
de hielo raspado ; menéese bien o agítese y se sirve, poniendo en
cada vasito un pedacito de limón.

                       LAWS-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
     Llenarlo, una parte con hielo picado, y añadir : Un huevo
bien fresco, una cucharada de las que se toman el café de azú
car en polvo, una copa de las que se bebe el Madera, de vino
Porto tinto, una ídem de licor de fino champán (coñac); méz
clese bien y se pasa en una copa de champán (que se bebe él);
rallar un poco de nuez moscada por encima, y sírvase con gran
des pajas.


      LA SPECIALITE DE DÜNHILL [Dunhill's spedal)
    También se calculará para seis cocktail?. En la cocktelera o
poncherita, se le adicionarán pedacitos de hielo clarificado, dos
copas de Ginebra, una cucharada de Curasao, dos copas de vino
de Jerez y dos copas de vermouth francés ; remover bien la mez
cla con una cuchara; al quedar bien frío, se traspasa a las copas
de cocktail y añadir en cada una algunas gotas de Absenta y una
aceituna.


                    MORAING-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Cuatro o cinco pequeños trozos de hielo, y añadir : Dos cu
charadas de las que se toma el café, de jarabe de goma, una
cucharada de las que se toma el café, de curasao, cuatro gotas
de angostura, tres gotas de absenta, una copa de licor de fino
champán (coñac), una copa de licor de Scotch whisky, un trozo
de limón exprimido ; mezclarlo bien y terminar de llenar el vaso
con agua de Seltz; agitarlo con una cuchara de servir refrescos
de soda, pasándola antes con azúcar en polvo.
                       OMNIUM-COCKírAlL
              (prepararlo en un gran vaso de cristal)
     Llenar la mitad del vaso con hielo picado y añadir: Dos cu
  charadas de las que se toma el café, de jarabe de azúcar, cuatro
  gotas de angostura, seis ídem de marrasquino, una copita d«
  vermouth Noilly; mezclcirlo bien y se pasa dentro de una copa
  de Ieis que se sirven Coch.tails; agregar ima rodaja de limón del
  gadísima (o limón exprimido), y sírvase con pajas pequeñas.

   LE CHEVREFEUILLE {Ponche caliente) HONEY SUCKLE
    En un vaso pequeño se llena hasta la mitad de agua hirvien
 do : en ella se funden dos cucharaditas de buena miel; se vuelca
 esta mezcla en un vaso alto y añadir una rodaja de limón y
 ron (en más o menos cantidad, según el gusto). Se termina con
 aumentarle agua hirviendo. Remuévase con cuidado y se sirvé.

                       SODA-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
    Cinco o seis pedacitos de hielo, y añadir: Una cucharada de
las de café, de azúcar en polvo, seis gotas de angostura; llenar
la copa o vaso de media botella de limón soda (gaseosa de
limón). Muévase bien con una cuchara, y sírvase con una rodaja
de naranja jugosa.

                  METROPOLITAN-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Llenarlo hasta la mitad de pedacitos de hielo, y añadir : Una
copa de las que se bebe el vino Madera, de vormouth Noilly, me
dia copa de coñac, dos cucharadas de las de cafe, de jarabe de
azúcar, seis gotas de angostura; mézclese bien, y se pasa dentro       ■■ , .JJB
de una copa de las que se bebe el vino Burdeos. Sírvase con                ■




pajas pequeñas.                                                        ■       -r

                                                        Cochtaleio 2
                                   El arte del cocktelero eurot> c


                   SARATOGA-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
    Llénese hasta la mitad con pedacitos de hielo, y añadir: Seis
 gotas de angostura, una copa de coñac, una copa de whisky,
dos copas de vermouth Noilly; mézclese bien y se pasa en una
 pequeña copa en que se suele beber el vino Burdeos; sírvase
con una delgadísima rodaja de limón y pajas pequeñas.

                    JAPONESA-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
  Llenarlo a la mitad"con hielo picado a pedacitos, y añadir:
Una cucharada de las que se toma la sopa, de jarabe de horcha
ta, cuatro gbtas de angostura, una copa de las que se bebe el
vino de Madera, de coñac; mézclese bien todo y se pasa a una
copa de cocktail; sírvase con pajas pequeñas.

                    OLD TOM-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Llenar a la mitad con hielo picado, y añadir : Dos cucha
radas de las que se toma el café, de jarabe de azúcar, una cucha
rada id. id. de curasao, tres cucharadas id. id. de anisette, seis
gotas de angostura; una copa de las que se bebe el Madera,
de ron Saint-James; mézclese bien, y se pasa a una copa de
cocktail; agregar un pedacito de limón exprimido. .Sírvase con
pequeñas pajas.


                    ABSENTA-COCKTAIL
           (prepararlo en un gran vaso de cristal)
    Llenarlo hasta la mitad con hielo picado a pedacitos, y aña
dir : Cuatro cucharadas de las que se toma el café, de jarabe
de azúcar, dos cucharadas de id. id. de anisette, seis gotas de
angostura, una copa de las que se bebe el vino de Madera, de
absenta, una copa id. id. de agua filtrada; mezclarlo bren todo
I       nació    Domé 11 ech                                  19
 U.I--. I.                  L'..L-LUl'J'iJ SLH-               J--■




y se pasa a una copa de cocktail; se le incorpora zumo de limón
y un poco de corteza con toda su forma delgada como una
hoja de papel. Síryase en pajas pequeñas.

                      JERSEY-COCKTAIL
              (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   En el vaso se ponen cuatro o cinco trozos de hielo picado;
añadir : Media cucharada de las que se toma la sopa, de azúcar
en polvo, seis gotas de angostura, una copa de las que se bebe
el vino Madera, de sidra; mézclese bien todo y se pasa a una
copa de cocktail; añadir un trocito de limón exprimido y sírvase
con pequeñas pajas.

                     MARTINEZ COCKTAIL
              (prepararlo en un gran vaso de cristal)
  Llenarlo a la mitad con pedacitos de hielo picado, y añadir :
Dos cucharadas de las de café, de jarabe de azúcar, seis gotas
de angostura, un tercio de copa de las que se bebe el vino Ma
dera, de fino champán (coñac), media copa de las que se bebe el
vino Madera, de vermouth Noilly; mézclese bien y se pasa todo a
una copa de cocktail. Sírvase en pequeñas pajas.

                  MAC-DONALDS-COCKTAILS                                    , , ,
              (prepararlo en un gran vaso de cristal)                ^             _
      Llénese a la mitad con pedacitos de hielo; añadir; Una cu-           ' ' ? s|
charada de las de café, de curasao, cuatro gotas de angostura,             '
media copa de las que se bebe el Madera, de whisky, media copa           . ^ Vf C
de id. id. de vermouth Torino; mézclese bien todo y pasarlo
a una copa de cocktail. Sírvase con pequeñas pajas.                       ■ ' ^.

                      WHISKY-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
     Llénese tres partes de hielo picado a pedacitos; añadir:
Dos cucharadas de las de café, de jarabe de azúcar, una cucha-
20                                 El arte del cocktelero europeo

rada de las de café, de cxiragao (licor), seis gotas de angostura,
una copa de las que se bebe el Madera, de Scotch whisky ; méz
clese bien todo y se pasa a una copa o vaso de cocktail; agregar
un pedazo de limón exprimido. Sírvase con pequeñas pajeis.

                    VERMOUTH-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Llénese la mitad con pedacitos de hielo; añadir ; Dos cucha
radas de las de café, de jarabe de azúcar, una cücharada de ídem
ídem, de gin, una cucharada de id. id., de curasao, seis gotas de
angostura, una copa de las que se bebe el vino Madera, de
vermouth Noilly; mézclese bien, y se pasa a una copa de cock
tail, y añadir un pedazo de limón exprimido. Sírvase con pe
queñas pajas.


                   MANHATTAN-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
     Llénese a la mitad con pedacitos de hielo picado ; añadir :
Dos cucharadas de las de café, de jarabe de azúcar, seis gotas
de angostura, un tercio de copa de las que se bebe el vino Ma
dera, de whisky, media copa de id. id. de vermouth Noilly ; méz
clese todo, y se pasa a una copa o vaso de cocktail. Sírvase con
pequeñas pajas.


                        gin-ccx:ktail
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Llenarlo «a la mitad con hielo picado ; añadir: Dos cuchara
das de las de café, de jarabe de azúcar, dos cucharadas de ídem
ídem de curasao, seis gotas de angostura, una copa de las que
se bebe el Madera, de gin; mézclese bien todo y se pasa a una
copa de cocktail; agregar un pedacito de limón exprimido. Sír
vase con pequeñas pajas.
/ff nació     Dotnénech                                         21



                     CHICAGO-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Llenar tres partes del vaso con hielo picado; añadir; Dos
cucharadas de las de café, de jarabe de azúcar, tres cucharadas
de id. id., de curasao, seis gotas de angostura, una copa de las
de beber vino Madera, de fino champán; mezclar bien todo y
paisarlo en una copa o vaso de cocktail; agregar un pedazo de
limón exprimido. Siryase con pajas pequeñas.

                    CHAMPAN-COCKTAIL
           (prepararlo EN UN GRAN VASO DE cristal)
   Llenar una parte de hielo picado; añadir : Una cucharada
de las de café, de jarabe de azúcar, dos cucharadas de curasao
rojo, seis gotas de angostura; llenar el vaso o copa de cocktail
con champán; mézclese bien, añadir un poco de zumo de limón
y sirvase con pajas pequeñas.

               FANCY BRANDY-COCKTAIL
           (prepararlo en UN GRAN VASO DE CRISTAL)
   Llenarlo a la mitad con hielo picado a pedacitos ; añadir : Dos
cucharadas de las de café, de jarabe de azúcar, dos cucharadas
de marrasquino, seis gotas de angostura, una copa de las de
Madera, de fino champán ; añadir un trozo de limón exprimido ;
mézclese bien todo; pasarlo todo a una copa de cocktail, donde
se habrá humedecido el borde con limón. Sírvase con pajitas.

                   OLD MAND-COCKTAIL
           (prepararlo EN UN GRAN VASO DE CRISTAL)
    Poner una gran cucharada de hielo picado, cinco gotas de
angostura bitters, media copa de licor de curasao, una copa de
licor de Rhy whisky, dos copas de licor de vermouth Torino, una
rodaja finísima de limón; remuévase con una cuchara, y sírvase
en una copa mediana.
22                                 El arte del cocktelero europeo

              JAPONESA-COCKTAIL {oirá receta)
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Una docena de gotas de rogart's Bitters, una pequeña copa de
jarabe de horchata, una pequeña copa de coñac o Brandy, una
rodaja de limón, una buena cucharada de hielo picado ; terminar
de llenar el vaso con agua de Seltz.

                  COLO WHISKY-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
     Meter una cucharada de azúcar en polvo dentro de medio vaso
de agua. Añadir una copita de wljiisky y algunos pedacitos de
hielo picado ;^remuévase y sírvase en copas medianas.

                       CIDER-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Una parte de una pequeña copa de bitters, una cucharada de
azúcar : llenar el vaso con sidra frappé. Mézclese bien y poner
una rodaja de limón encima de la copa.

                   GIN CRUSTA-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal).
     El jugo de un lim.ón dentro de un vaso, una copita de licor
gin, una copita de jarabe de goma, una docena de gotas de
ciuacao, seis gotas de bitters, una cucharada de hielo picado ;
remuévase bien, y se vierte dentro de copa o copas de cocktails
de color rojo o verde ligero ; humedeciendo los bordes con limón
pasado^ por azúcar en poivo ; y, por último, se pone una corteza
de limón cortada fimsimamente en forma de espiral, colocándolo
de forma que ocupe desde el borde al fondo de cada copa.
                BRANDY CRUSTA-COCKTAIL
   Se prepara de igual forma que en la receta anterior, poniendo
la rriisma cantidad de Brandy, en lugar de la misma cantidad
de gin o sea Ginebra. Asimismo puede prepararse con whisky.
     nado         D o m é n e ch                                23



                 CHAMPAN-COCKTAIL (otra receta)
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
     Diez gotas de angostura bitters, una cucharada de las de café,
 de azúcar en polvo, un poco de jugo de limón ; terminar de llenar
 la copa con champán; remuévase bien y sírvase en copa o copaa
 de cocktails.


                      FIXWHISKY-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
    En el vaso se pone una cucharada de las que se toma la sopa,
de azúcar, una copita de licor de whisky, una cucharada de hielo
picado, una rodaja fina de limón ; llénese con agua filtrada ; méz
clese con una cuchara; incorporar algunas fresas o frambuesas,
grosellas, etc., según la estación del año.

                     GIN-TODDY-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Una pequeña copa de gin, una cucharadita de azúcar en pol
vo, una cucharada de hielo picado ; llénese con agua filtrada;
muévase con una cuchara.


             SHERRY AND-BITTERS-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
    En una copa de las que se bebe el vino Madera de Sherry
(o sea el Jerez), añadiendo una cucharada de las que se toma el
café de angostura bitters, un trozo de hielo picado.
            SCOTH-WHISKY WITH-FINE-APPLE
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   En el vaso se pone un trozo de piña de América, fresca, cor
tada a cuadritos ; póngase a macerar con Scotch whisky. Sírvase
en copitas de cocktails con hielo picado.
      i'
■i:




           24                                 El arte del cocktelem europeo


                       APPLE-TODDY-COCKTAIL (caliente)
                          (prepararlo en una ponchera)
              Una copa de aguardiente de sidra (Calvados), una cucharada
           de azúcar, un poco de nuez moscada rallada, una rodaja de man
           zana reineta; se vierte una cantidad discreta de agua hirviendo
           sobre estos ingredientes.

                           KNICKERBOCKER-COCKTAIL
                       (prepararlo en un gran vaso de cristal)
              El jugo de medio limón, una rodaja finísima de limón, trea
           cucharadas de las que se toma el café, de jarabe de frambuesa,
           una cucharada grande de hielo picado, dos copitas de ron Santa
           Cruz o de la Negrita, algunas gotas de curasao; mézclese muy
           bien, y se vierte en vaso o veisos de cocktails; sírvase con alguna
           fruta del tiempo, fresas o frambuesas.

                     MULLED CLARET-COCKTAIL (caliente)
              En una cacerola esmaltada se pone una botella de vino de
           Borgoña. un limón cortado a trozos. 125 gramos de azúcar, una
           copa de vino Marsala, un trozo de canela en rama, un clavo de
           especias, nuez moscada rallada; caliéntese mucho sin que se
           deje hervir, y sírvase en copas de las que se bebe el vino de
           Madera.


                               COCKTAIL-AMERICAN
                       (prepararlo en un gran vaso de cristal)
                Esta bebida americana es muy aperitiva y agradable.
                Por cada persona, medio vaso de agua, media copa de
           ron, de kirsch o de coñac, media cucharada de las de caíé, de
           absenta, una cucharada de azúcar en polvo, algunas gotas de
           bitters, un poco de canela en polvo, un poco de vainilla y nuez
           moscada, una yema de huevo ; muévase bien y déjese uno o dos
           minutos entre hielo picado.
Ig nado Do ménech                                             25


                 COÑAC Y MIEL-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Pónganse dos cucharadas de hielo picado, dos cucharadas de
las de café, de miel, dos copas de licor de coñac, el jugo de me
dio limón: llénese de agua de Seltz, o limonada gaseosa.

                   MINT-SMASCH-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
     Llenar la mitad del vaso con soda y hielo picado, el jugo de
un limón, una copa de vino Burdeos, algunas hojas frescas de
hierbabuena (menta) fresca; remuévase bien todo y sírvate con
pajas.

                BOSSAM CORESSER-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
     Una yema de huevo bien fresca, hasta medio vaso de hielo
picado, una cucharada de azúcar en polvo, tres copitas de coñac
(fino champán); remuévase y sírvase en copa de cocktail, con
un poco de nuez moscada encima.

                     MINT JULEP-COCKTAIL
 '          (prepararlo en un gran vaso de cristal)
    En el vaso se pone una cucharada de azúcar en polvo, cuatro
 cucharadas de nata fresca, cuatro copas de coñac (fino cham
 pán); echar la suficiente soda para llenar la copa de soda o
 gaseosa. Incorporar algunos granos de pasa, alguna fresa o fram
 buesa. Sírvase con grandes pajas.

                      PIC-ME-UP-COCKTAIL
              (prepararlo en un gran vaso de cristal)
      Tres partes de hielo picado, el jugo de media naranja, una
 copita de curasao tinto, una copa de coñac viejo ; llenar el vaso
 26                                  El arte del cocktelero europeo

 con champán, y mézclese todo con una cuchara. Sírvase con una
 rodaja fina de limón y pajas grandes.

                 VITEL-COCKTAIL HISPANIA
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
    En una cocktelera se pone medio vaso de vino Rioja o Bur
 deos, con dos azucarillos pequeños, y el jugo de medio limón,
  lelo picado, seis gotas de anís, un poco de canela en rama;
 remuévase y pasarlo a una copa alta; llenarla con soda o agua
 de Seltz; retirar la canela. Servir con pajas.

              VITEL COCKTAIL CONTINENTAL
      En una cocktelera se pone medio vaso de vino Rioja y se
le ariade media copita de kirsch, hielo picado, el zumo de medio
 limón, un poco de azúcar; remuévase bien y se pasa a una copa
  alta, llena de agua de Seltz. Servirlo con pajas.

                        CAFE-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Una copa de vino Porto, de Madera, una cucharada de coñac
una cucharada de azúcar en polvo, dos yemas de huevo, una
cucharada de hielo picado ; hacer una mezcla moviéndola con
una cuchara ; se agita, y aumentar agua Seltz.
   Se le da este nombre de café a este cocktail, porque resulta
que tiene igual color que el café con leche.

                      BOMBAY-COCKTAIL
             (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Cantidades paia dos personas ; En una cocktelera se ponen
cuatro cucharadas de curagao, dos cucharadas pequeñas de
goma cuatro cucharadas de coñac, corteza de limón cortada
de gadisimamente, dos cucharadas de hielo picado, agua de
oeltz. be sirve en copas de cocktail y pajas.
            I nado D o ni é tt e c h                                      ^

                               boston-eilip-ccx:ktail
                          (prepararlo en un gran vaso de cristal)
               En el vaso poner ; Una cucharada de hielo picado, una cu
            charada de azúcar en polvo, tres cucharadas de Scotch whisky,
            una yema de huevo, una punta de nuez moscada; se remueve y
            se pasa por una estameña o colador finísimo a copas de cocktail.

                     BOSTON CARESSER-COCKTAIL {otra receta)
                          (prepararlo en un gran vaso de cristal)

               Una cucharada de hielo picado, una cucharada de jarabe de
            frambuesa, dos cucharadas de-Brandy, un huevo entero batido,
            dos cucharadas de leche ; se agita fuertemente y se pasa a copas
            de cocktails.


                                   FRENCH-COCKTAIL
                          (prepararlo en un gran vaso de cristal)
                 Una yema de huevo, dos cucharadas (de café) de azúcar en
            polvo, dos cucharadas (de sopa) de vino de Porto, una cuchara
            da (de sopa) de fino champán (coñac), una cucharada (de sopa)
            de agua filtrada, una cucharada de hielo picado ; remover la
            yema de huevo con el azúcar; a continuación desleír el agua,
            después el vino de Porto, el coñac, el hielo ; remuévase y sír-
            vase.



                               WHilSKY-DAlSY-COCKTAlL
                          (prepararlo en un gran vaso de cristal)
               Cuatro cucharadas de whisky escoces, una cucharada (de café)
            de horchata, una cucharada (de café) de jarabe de goma, el jugo
            de un limón, una cucharada de hielo picado ; remueyase y pasar
            el líquido a copa de servir el cocktail, y llénese de soda Water o
            agua Seltz.




             A
Ui,.--'..
28                                El arte del cocktelero europeo


                GRAN COCKTAIL GINEBRINO

   Proporción para una persona: En una cocktelera se echa una
copita de ginebra, una cucharada de las de café, de piper, una
cucharada de jarabe de goma, dos gotas de esencia de tamarin
 dos, tres pedacitos de corteza de limón, otro tanto de lo que
ocupan todos los anteriores ingredientes, de agua; se bate, y
cuándo comierice a hacer espuma se sirye, poniendo en el vaso
 unos pedacitos de hielo.


                GRAN COCKTAIL MUNDIAL
   Proporción para dos personas: En una cocktelera de cristal
se echa dos cucharadas de curasao, una cucharada de marras
quino, una cucharada de coñac, ocho gotas de bitter, cuatro
cucharadas de hielo; se bate y se sirve en vasos pequeños de
cocktail con una paja.

                     GIOCONDA-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Proporción para una persona ; En una cocktelera o vaso se
echa una cucharada de vermouth Torino, una cucharada de
curasao, una cucharada de kummel, una cucharada de jarabe de
goma, dos cucharadas de hielo picado, una rodaja de naranja
jugosa; se bate un poco y se pasa a vaso o vasos de cocktail.
Sírvase con pajas.

                     FORNARINA-COCKTAIL
   Proporción para una persona : En la cocktelera se echa una
cucharada de jarabe de horchata, una cucharada de kirsch, ima
cucharada de curasao, una cucharada de grosella roja fresca en
^da cocktail, una cucharada de hielo raspado, cucharada y me
dia de agua de Seltz; se bate un poco y se pasa a la copa o
vaso de cocktail. Sírvase con una paja.
1g n a c i O   D o m é n e ch                               29



                    MARTINI-COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Cuatro cucharadas de gin, cuatro cucharadas de vermouth
Torino, una cucharada de hielo picado, cinco gotas de angostura
bitter; se agita y se persa en copa de cocktail.

                NOYEAU ET GIN-COCKTAIL
           (prepararlo en un gran vaso de cristal)
   Se pone una mezcla de : Media copa de las que se bebe el
Jerez, de Noyo (Noyau): media copa de gin, cinco gotas de
kirsch y de bitter, una cucharada de hielo picado. Se remueve y
se pasa a un vaso de cocktail, guarneciéndose con una cereza y
un poco de corteza de limón.

                LOVESREVIVER-COCKTAIL -
           (prepararlo en un gran vaso de cristal)
  Se mezcla : Una yema de huevo bien fresca, media copa de
coñac viejo, media copa de marrasquino, media copa de kirsch.
Se pasa a una copa o verso de cocktail, removiéndole con una
cuchara el último momento.

                BRANDY-TWIST-COCKTAIL
   Dentro de una copa de las que se bebe el vino de Burdeos:
El jugo de medio limón, una cucharada de las de cafe, de jarabe
de grosella; una copa de las de Jerez de coñac; una cucharada
de hielo picado, una rodaja fina de limón. Remover la mezcla,
y se pasa en copa o copas de cocktail. Servir con pajas.
   FLASH OF LlNGHTNlNH (RELAMPAGO COCKTAIL)
   En una copa de las que se acostumbra beber geueosa o soda,
se mezclan los siguientes ingredientes: Una copa de la» que se
bebe el Jerez, de coñac; el jugo de medio hmon, un poquito de
30
                                            del cocktelero europeo
pimienta cayana, media cucharada de iamk» rt              ii       j
cucharaditas de hielo picado. Se pasa y ie sh'e e              '
suele beber el vino de Burdeos.               ^

                        ALPINO COCKTAIL
               (prepararlo en un gran vaso de cristal)
ae                                                       'i."7'
a.i.„u ae                  ao.c„cWaa« aVS plTa:-?™»
a una copa de cocktail, y seryir con pajas.

                 RITA SCHAQUETTO-COCKTAIL
               (prepararlo en un gran vaso de cristal)
                                               y añadir: Una co
ñac  medf''copa de curagao, cuatro
ñac, media                     ^ gotas de jarabe de eoma
                                                      co
una escalopita de piña de América, fresca Se na en                 '
de cocktail.                              ^        ^

                     VITEL JEREZ-COCKTAIL
  Proporciones para un cocktail: Media copa de vino Jerez
seco; doce gotas de ginebra, media cucharada de azúcar erl
polvo, una cucharada de hielo picado. Remuévase bien, y pa
sarlo en una copa de cocktail. Llénese con agua de Seltz. Servir
con pajitas.


                   VITEL ERITAÑA-COCKTAIL
     Proporciones para una persona: Media copa de Montilla
media copa de curagao, seis gotas de angostura, el jugo de me
dio hmon seis gotas de vermouth Torino, una cucharada de
hielo picado Se mueve con un cuchara y se pasa a una copa
de cocktail. Completar la copa con un poco de agua de Seltz (si-
ron^ oervir con pajas.
                                                                  J




 18JLJL9 i o D o m é n e c h                                 31

                    VITEL SEVILLANA-COCKTAIL
    Proporciones para un cocktail: Media copa de vino de Jerez,
 media cucharada de azúcar, el jugo de media naranja dulce,
 una cucharada de hielo picado. Se mueve con una cuchara y «e
 pasa a una copa de cocktail, llenando esta con Seltz o soda, y
una paja en cada copa.

                    BYRRH o RADIUM-COCKTAIL
    Proporciones para una persona : Medio vaso de aperitivo
byrrh o radium, cuatro gotas de angostura, una cuchtirada de
hielo, una cucharada de jarabe de horchata. Se pasa a una copa
de cocktail; termínese de llenar con agua de Seltz, y una paja.

                      VITEL EASO-COCKTAIL
   Proporciones para una persona : Medio vaso de sidra, dos cu
charadas de vino blanco, el jugo de medio limón, una cucharada
¿e hioTlo picado, dos gotas ae angostura. Remuéyase bien y se
pasa a una copa de cocktail. Termínese de llenar con agua de
Seltz (sifón).

                    VITEL VIZCAYA-COCKTAIL
   Proporciones para una persona : Medio vaso de sidra, medio
vaso de vino blanco, dos gotas de anís del Mono, media copa
jje vermouth, -medio azucarillo, media cucharada de hielo pi
cado. Remuévase bien y terminar de llenar la copa con aguai
de Seltz (sifón).

                    VITEL CONDAL-COCKTAIL
   Proporciones para una persona : Medio vaso de sidra, una
copa de ron, dos gotas de anís, una cucharada de hielo picado,
una gota de esencia de vainilla. Se pasa a una copa alta, aña
diendo agua de Seltz (sifón).
> , ■
  /■




        32                                  El arte del cocktelero europeo

                      VITEL MANZANILLA-COCKTAIL
             Proporciones para una persona : Medio vaso de manzanilla,
        media copa de coñac, media cucharada de hielo picado, una cu
        charada de jarabe de limón. Remuévase y sírvase en copas pe
        queñas.


                         VITEL ANDALUZ-COCKTAIL
         ^ Proporciones para una persona: Medio vaso de manzanilla,
        cuatro hojas de rosas frescas, media copa de coñac, una cucha
        rada de hielo picado, el jugo de medio limón. Póngase colocado
        dentro de un vaso grande, y servido en copa o copas pequeñas.

                        VITEL MONTILLA-COCKTAIL
           Proporciones para una persona: Iguales cantidades que en
        ^
        el Montilla.
                       Manzanilla», cambiando el vino manzanilla por

                          VITEL CUBANO-COCKTAIL
           Proporciones para una persona : Medio vaso de manzanilla,
        media copita de licor de caña blanca, diez gotas de kirsch, dos
        cucharadas de hielo picado, media cucharada de azúcar en polvo.
        Se pone pasado por colador a copa de cocktail; llénese con agua
        de oeltz (siron), y sírvase con pajita.

                         VITEL BARONESA-COCKTAIL
           Proporciones para una persona: Media copa de vino de Bor-
        gona, media copita de chartreuse, seis gotag de kummel, seis
        gotas de angostura, el jugo de media naranja, una cucharada
        de hielo picado, unas grosellas frescas en cada cocktail. Se re-
        mueve y se toaspasa a la copa cocktail, y añadir un poco de agua
Ig nado D o m en e ch                                           33


                 VITEL DIABLON-COCKTAIL
    Proporciones para una persona; Medio vaso de Montilla,
media copita de coñac, media copita de whisky, seis gotas de
angostura, cinco gotas de pipers, dos cucharadas de hielo, el
jugo de media naranja, un poquito de nuez moscada. Se remueve
con una cuchara, y se pasa a una copa de cocktail, con paja.

              VITEL IDEAL-ROOM-COCKTAIL
   Proporciones para una persona: Medio vaso de byrrh, cua
tro gotas de angostura, un cuarto de copita de kirsch, seis gote»
de chartreuse, una cucharada de hielo picado. Se remueve con
una cuchara y se pasa a una copa de cocktail; terminarla de
llenar con un poco de agua de Seitz (sifón).

                  VITEL NILSON-COCKTAIL
   Proporciones para una persona: Una copita de byrrh, una
copita de absenta, cuatro gotas de ginebra, media cucharada de
azúcar, medio limón exprimido. Sírvase en copa alta, añadiendo
un poco de agua de Seltz (sifón).

                VITEL CODORNIU-COCKTAIL
   Proporciones para una persona: Medio vaso de Codorniu
(champán), dos gotas de pipermint, una cucharada de hielo pica
do, medio azucarillo. Servirlo en copa de champán, añadiendo un
poquito de agua de Seltz (sifón).

                 VITEL MEDOC-COCKTAIL

   Proporciones para una persona; Medio vaso de vino Ma
dera, media copa de coñac, dos gotas de angostura, media cu
charada de azúcar, una cucharada de hielo picado, un poco de
zumo de limón. Sírvase en copa alta, añadiendo un poco de
agua de Seltz, y servirlo con una pajita.
                                                       Cockietcro i
3t                     -            El arte del cocktelero europeo

              VITEL PONTE-CANET-COCKTAIL
     Proporciones paira una persona : Medio vaso de vino Ponte
Canet, cuatro gotas de marrasquino, seis gotas de coñac, dos
gotas de angostura, una cucharada de hielo picado. Se pasa a
una copa alta de cristal, y añadir un poco de agua de Seltz (sifón).

                   VITEL RISCAL-COCKTAIL
     Proporciones para una persona; Medio vaso de vino Rioja
o Riscal, media cucharada de azúcar, cuatro gotas de marras
quino, una cucharada de hielo, un poco de jugo de limón. Se
prepara en una copa alta, y añadir agua de Seltz; servirlo con
una paja.


                     CURACAO-COCKTAIL
   Proporciones para una persona : En un vaso algo grande se
pondrá lo siguiente : Media copa de las que se bebe el Bur
deos de curasao; media copa de coñac, una cucharada de hielo
picado: unas gotas de angostura bitter. Se remueve bien y se
pasa a una copa de cocktail; servir con paja

                      KUMMEL-COCKTAIL
    Proporciones para una persona : En un vaso algo grande se
 pondrá lo siguiente: Media copa de las que se bebe el Burdeos,
 de kummel; una cucharada de hielo picado, media cucharada
 de angostura. Se remueve bien y se pasa a una copa de cocktail.
Síryase en paja.

                   MARRASQUINO-COCKTAIL
    Proporciones para una persona. En un gran vaso de cristal,
 mezclar lo siguiente : Media copita de marrasquino de Zara, un
 cuarto de copa de coñac, una cucharada de hielo picado, ocho
 gotas de angostura biters. Se remueve bien y se pasa a una copa
 de cocktail. Sírvase con pajita.
Ig nació       Do m én ech                                       35


                   JERSEY-COCKTAIL (otro)
   Proporciones para una persona. En un gjran vaso de cristal se
mezclará lo siguiente: Una cucharada de las de café, de azú-
CEU: Eilgunas gotas de angostura biters, llenar la copa de cocktail,
de sidra. Se mueve y se añade un trozo delgadísimo de corteza
de limón y un trozo de hielo dentro.

                    MAGNOLIA-COCKTAIL

   Proporciones para una persona. En una cocktelera se mezcla
lo siguiente: Una cucharada de hielo picado, una yema de
huevo, una copita de coñac, una cucharada de marrasquino,
media cucharada azúcar en polvo. Póngase en copa de cocktail,
y termínese de llenar con champán. Remuévase un poco con
una cuchara.


                HAVRAIS BITTER-COCKTAIL

   Proporciones para una persona. En una cocktelera se mez
clan los siguientes ingredientes: Una copita de coñac, una co
pita de bitter, un terrón de azúcar. Remuévase y póngase en
una copa de cocktail; añadir agua de Seltz, y sírvase con una                  ^
paja.

                  BRANDY SLING-COCKTAIL
   Proporciones para una persona. En una cocktelera se ponen
los siguientes ingredientes: Cucharada y media de hielo picado,        |
                                                                       i
una cucharada de azúcar en polvo, el jugo de un limón, una
copa de las que se bebe el vino de Madera, de coñac. Se re-                ^
mueye con una cuchara y se traspasa a una copa alta de cock-                       <
tails; llénese con agua de Seltz. Sírvase con una paja.

                 BRANDY SMACH-COCKTAIL

   Proporciones para una persona. En una copa mediana de
cocktails, se pone : Una cucharadita pequeña de azúcar en pol-
36                                El arte del cccktelcyo europeo

yo, una cucharada de agua filtrada, una cucharada de cherry (Je
rez), una cucharada de coñac, una cucharada de hielo picado, una
o dos hojas de menta fresca, una rodaja de naranja, alguna fruta
del tiempo en trocitos. Sírvase con una pajita.

                  SANTA CRUZ-COCKTAIL
   Proporciones para una persona. En una copa mediana de
cocktail se pone lo siguiente: Una cucharada de hielo picado,
media copa de curagao, media copa de Noyo (Noyau), media cu
charada de azúcar en polvo. Terminar de llenar la copa con la
mitad de agua filtrada y la otra mitad con ron, y dentro de la
copa se pone una finísima rodaja       limón, y sírvase con una
paja.


              SHERRY SANGAREE-COCKTAIL
     Proporciones para una persona. En una copa mediana de
cocktail se pone lo siguiente: Una buena cucharada de hielo pi
cado, dos copitas de Noyau, dos copitas de curasao, una cucha-
radita de azúcar en polvo, un poquito de nuez moscada. Termi
nar de llenar la copa con Sherry (Jerez); remuévase con una cu
chara.


                  LADIES BLUSH-COCKTAIL
   Proporciones para una persona. En una copa de cocktail se
pone lo simiente: Una cucharada de hielo picado, una copita
de licor anisette, una copita de curasao. Llenar la copa con ab
senta blanca y agua. (Hiélese fuertemente al poder ser.)

              GIND-AND-MOLASSES-COCKTAIL
   Proporciones para una persona. En una copa se pone : Una
cucharada de las de café, de goma; una cucharada de melaza.
   Se echa sin llenar la copa, a fin de que el cliente pueda echar
o añadir agua.
                                                                37



                   SAM WARD-COCKTAIL

   Proporciones para una persona. En una copa de cocktail se
le echa lo siguiente ; Una cucharada de hielo, una buena can
tidad de chartreuse amsurillo, una buena rodaja de limón, dos
cerezas en aguardiente, una cucharada pequeña de menta (li
cor). Sírvase con una paja.

                  MODERNISTA-COCKTAIL

   Proporciones para una persona. En una copita de cocktail
se mezclará: Una copita de chartreuse verde, una cucharada
pequeña de coñac, una cucharada pequeña de Márie Brizard
(anisette), cuatro gotas de angostura bitter, una cucharada de
hielo. Terminar de llenar la copa con Jerez. Servir con paja.

                  PORTO WINE-COCKTAIL

   Proporciones para una persona. En una copa de cocktail se
pone lo siguiente : Una buena cucharada de hielo, una cucha
rada de jarabe de azúcar, una parte de la corteza de limón,
una copa de coñac. Remuévase y llénese con vino Porto. Servir.

                     VICTORIA-COCKTAIL

   Proporciones para una persona. En una copa alta se ponen
los siguientes ingredientes: Dos cucharadas de hielo picado,
una cucharada de jarabe de goma, media cucharada de ron Ja
maica (Negrita), seis gotas de crema de menta (licor), una hoja
de menta fresca, una rodaja de naranja jugosa. Remuévase y
síi-vase con una paja.

                  BOSTON FLIP-COCKTAIL

   Proporciones para una persona. Póngase lo siguiente en una
copa de cocktail: Dos yemas de huevo bien frescas, batidas;
una-cucharada de azúcar en polvo, hasta llenar la copa de Rye-
38                                             El arte del cocktelero europeo

Whisky; un poquito de nuez moscada, una pequeña cucharada
de hielo. Servirlo con una paja.
   Nota.—Este cocktail resulta todavía más exquisito al servir
que se haya helado o frapado de antemano.

                         WHISKEY FIX-COCKTAIL

   Proporciones para una persona. En una copa mediana se po
nen : Dos cucharadas de hielo picado, el jugo de un limón, una
cucharada de azúcar en polvo, una copita de Scotoh-Whiskey,
una copa de jarabe de pina de América. Remuévase, y poner
una eacalopa o pedacito de piña de América, o cualquier fruta
del tiempo. Servir con una paja.

                          BOMBAY-COCKTAIL (otro)
   Proporciones para una persona. En una copa mediana alta
se ponen los siguientes ingredientes; Una cucharada de hielo
picado, cuatro gotas de angostura bitter, una pequeña copa de
curajao, una cucharada pequeña de jarabe, una copita de co
ñac, el zumo de medio limón. Remuévase un poco y síryase con
una paja.


                             DUK NIZA-COCKTAIL

     Proporciones para una persona. En una copa alta de cocktail
se ponen los siguientes ingredientes: Una copita de kummel,
una copita de marrasquino, tres gotas de bitter, media cucha
rada de bitters, seis gotas de crema de menta, una cucharada
de hielo picado, el jugo de media naranja. Llénese con un poco
de agua de Seltz o soda water. Sírvase con paja.

                   PEACH FIZZ-COCK TAIL (americano)
   En una cocktelera y con tres trozos de hielo, se echará (I):
El jugo de medio limón, una cucharada de azúcar, el jugo de
     (1) Esto cocktail, Partagás, Bajo Hondo y Cacneuía, aon del célebre Barman chileno don
Leo\rÍ2Í!do MoraUs,
   nació     Do ménech                                        39


dos duraznos, una copa de old-tom-gin. Bien batido para que
forme cuerpo, colarlo al servirlo y agregarle soda.

            PARTAGAS-COCKTAIL (americano)
   Este cocktail se hizo en honor a la casa de cigarros de este
nombre, establecida en La Habana.
  Seco.—En un vaso grande de los de refresco se ponen cuatro
pedazos de hielo y se echa : Tres cuartas partes, de una copa
de las de Oporto, de vermouth francés; una cuarta parte, de
una copa de las de Oporto, de whisky escocés; una cuarta parte,
de una copa de las de Oporto, de ron Bacardy u otro mejor;
ocho gotas de marrasquino de Zara. Bien revuelto, sírvase en
copa de color.
   Dulce.—Cambiar el vermouth francés por Martini-Rossi y
agregarle unas gotas de jarabe de goma.

           BAJO HONDO-COCKTAIL (americano)
   En un vaso, y con un trozo de hielo, se echa: La mitad de
una copa de vermouth Cinzano, la mitad de una copa de Du-
bonet, diez gotas de licor Cherry Brandy. Sírvase en copa de pie
con una guinda.

             CACHEUTA-COCKTAIL (americano)
   En un vaso grande, con tres trozos de hielo, se echa; Media
copa de vermouth Noelly Prat, media copa de Gordon Dry Gin,
ocho gotas de Cherry Brandy, cinco gotas de Benedictine, seis
gotas de Bitter Orange. Servido en vasito forma de barril con un
pedacito de manzana.

                  RADIUM-COCKTAIL (espgñotj
   Según la siguiente fórmula : Aperitivo Radium, una copa llena
(de las de Jerez); agua, media copa (de las de Jerez); aperitivo
Radium (1), una copa Uena (de las de café); bitter, de seis a doce
40                                 El a yte del cockielero europeo

gotas; curajao, media cucharada de las corrientes. Se mezcla
todo en una cocktelera, se agita bien y se le añade hielo a dis
creción.


               MENTA DE BENGALl COCKTAIL
     Dicha receta de cocktail, el que suscribe la ha extractado de
la lectura de una noyela japonesa, que su asunto era más que
nada erótico. Por consiguiente, publico esta receta por mera cu
riosidad, pues esta clase de cocktail, afortunadamente no puede
aclimatarse ni a este clima ni menos a nuestras costumbres, no
tratándose de una de estas personas de paladar estragado, etc.
     Su composición es a base de Sake, aguardiente de arroz, muy
famoso en todo el Japón, siendo en estos países el Sake más po
pular que aquí lo es nuestro Anís del Mono o el Ojén; también
interviene champán, hielo raspado, nuez moscada y jengibre en
polvo, dos especias excitantes en alto grado.
   De una vez, dentro de la cocktelera, se pone una cucharada
sopera de hielo raspado, una chispa de nuez moscada y de jen-
pbre en polvo, una copa de las de licor Sake, por último se
le mezcla una copa de champán frío.
   Se agita el conjunto con viveza, y se vierte en un vaso fino
alto de cocktails; servir una paja de refrescos. Sírvase inmedia
tamente.
                                                                                   "   ^ w m
                    Parte de cocina
             o comestibles del bar


   Todo dueño de bar, o compositor barman, práctico en su cometido, estera
bien al corriente para las horas del vermouth especialmente; en tener mas
o menos clases de pequeñas preparaciones comestibles, para tomar" con los
vermouths, o con los vinos especiales, para tomar bocadillos.
   En los grandes bares, y encima del mostrador, suelen tener preparadas
una serie de cositas, unas en conserva, y otras preparadas; muchas de éstas
preparaciones las suelen colocar en fuentes pequeñas de ierra cotia o porce
lana, con una cuchara encima, para que el cliente escoja a su gusto lo que
quiera; entonces el camarero o barman del mostrador, le sirve la pequeña
ración en un pequeño plato de cristal o de porcelana, dándole un palillo
encima, que el cliente lo hace servir a modo de un tenedor.
   Estas preparaciones se basan generalmente con conservas de almejas,
anchoas en filetes conservadas en aceite, sardinas, quisquillas saladillas, gam
bas, percebes, mejillones guisados a la marinera y servidos en frío (a estos
mejillones se les separa la cáscara vacía), langostinos y cangrejos cocidos, lan
gostinos pequeñitos, atún en aceite, calamares estofados o escabechados, cor
tados en tiras, guisados también a la marinera y servido todo frío; para
raciones en los platitos, el tema, como se desprende, es interminable, todo
depende de la importancia del establee, .iento, su clientela, población,
tera. para tener preparado encima del mostrador más o menos cosas a Iioras
determinadas, para complacer los gustos de la clientela.
   Los boquerones y pescadillas fritas de Málaga también hacen un gran
papel en los bares, pescados más o menos finos en escabeche de latas, anchoas
de diferentes clases, embuchados, jamón serrano o de Tabugo, jamón en dulce,
fiambres de diferentes clases de larga conservación, legumbres en conserva,
sazonadas a igual modo que ensaladas corrientes: de estas legumbres _las
que más so prestan son pequeñas alcachofas, puntas de espárragos, ^ judías
verdes, pimientos asados, col roja lombarda cortada a tiras finas, c^da un
poco con agua y sal y sazonada con aceite, vinagre, sal, perejil picado, ensa-
42                                         E/ afte del cocktelero europeo

lada de patatas con mahonesa, que son las patatas cocidas con piel y luego
de haberlas cortado con hojas finísimas, se sazonan de perejil picado, sal,
pimienta, aceite y vinagre, se remueven bien y se le mezcla un poco de salsa
mahonesa. Coloqúese en una de las fuentes que hemos mencionado en un
principio, se alisa, se cubre con una ligera capa de mahonesa y adórnese por
encima con tiras o detalles caprichosos de pimiento morrón, pepinillo, alca
parras o detallitos de huevo duro, preparándose la cantidad que más o me
nos creen que despacharán; si queda para el otro día, se conserva en el
Frigidaire, volviéndose a remontar de nuevo.
   La ensalada semi rusa también tiene muchos adeptos en los bates. Su
preparación es igual a la ensaladilla de patatas : se diferencia en que se le
mezclan más clases de legumbres cocidas y cortadas por igual; puede mez
clárseles remolacha en regular cantidad, asada, pues hace que la ensalada la
pinte de color sonrosado, zanahorias, nabos, judías verdes, guisantes, un poco
más fuerte de sazonamiento, mezclándole mostaza francesa, alcaparras, un
poco de salsa de anchoas, mahonesa, etc.
     En los bares también hay quien pide un huevo duro sin mondar, patatas
fritas a la inglesa, chips, un pocd de queso Manchego, Bola, Gruyere, Chester
o de otra clase, almejas frescas, ostras frescas o escabechadas, calamares fritos
a la romana, que son cortados en arandelas, sazonados de sal, pasados por
harina y huevo batido y fritos bien crocantes con aceite; pescado frito de una
o varias clases, cortado a trozos pequeñifos y pasados por harina y fritos; baca
lao frito o al horno, frío; soldaditos de Pavía, sardinas fritas en casaca, baca
lao crudo desmenuzado, mojama, salmón ahumado, arenques, etc., etc.
    A base de carnes, y en frío, empezando por albondiguillas, una o dos
por ración, en forma pequeña; bocadillos de jamón, foie-gras, ternera, ros
bif, salomillo, lomo de cerdo asado, butifarrón, embuchados de diferentes cla
ses, cecina, chorizo, longaniza y toda clase de fiambres, empezando por la
lengua a la Escarlata, carne de Hamburgo y terminando con la galantina
de pavo trufado.
   Con el tema tapitas, lenguaje o jerga de los bares, es un pretexto para
beber vinos al copeo; la tapadera consiste en servir un poquito de jamón
crudo, ternera asada, una almondiguilla, es decir, una mínima cantidad de
comestibles, un pedacito de pan; el comestible se sirve en un pequeño pla-
tito, y el pan en un pequeño cestito de mimbre, una servilleta de papel y el
vino que pidan, este es el mejor modo de servir tapitas que tienen en las
mejores botillerías y bares sevillanos, para tomar el vino, que, generalmente
redunda en tener que pedir más copas, gracias a la excitación de haber comi
do un poco.

                                BANDERILLAS
                              (25 composiciones)
   He ahí unos bocadillos que la jerga o vocabulario de las tabernas o bares,
ha bautizado y popularizado con el nombre o artefacto taurómaco, como son
las banderillas. Estos bocadillos no son otra cosa, que en un palillo (monda
dientes) se le ensartan cosas de comer a base de embutidos, pescados y acei
tunas rellenas, combinando géneros, sin que falte una aceituna rellena en
Ifí n a c i o     Do ni é n e c h                                               43

medio, catas composiciones son las banderillas. Como encima del mostrador de
un bar, y en la hora de los vermouths, suele haber compuestas de vruias
clases, en más o en menos cantidad, el cliente mismo o el camarero, suele
coger el palillo (banderilla) que más le apetezca, para tomar con el vermouth
o con el vino de Jerez. Manzanilla o vino de Montilla, vinos blancos, tintos,
o cerveza, etc.
   Daremos una idea amplia de lo mucho que puede hacerse en esta clase
de bocadillos, a base de ensartado con un palillo, por ejemplo.
    1.—Un filete de anchoa, que se enrolla en una aceituna rellena y se en
sarta todo con un palillo, en que sujete bien la anchoa y la aceituna.
    2. Un filetito de arenque, salado o ahumado, limpio y sazonado, se enro
lla con una aceituna rellena y se ensarta con un palillo.
  3.—Dos delgadísimos pedacitos de buena mojama, y entre los pedacitM
de pescado se coloca una aceituna rellena; se ensarta bien con un palillo
(que es una ración por cada palillo en todos) y queda listo.
   4.—Media sardina frita cortada a través, una aceituna, un poquito de pi
miento morrón de conserva, y se ensartan las tres cosas con un palillo.
   5.—En un palillo se ensarta primero: una pequeña quisquilla, luego le
sigue una aceituna en que hemos enrollado un filete de anchoa en forma
de anillado de la aceituna.
   6.—^Una aceituna rellena, en la que se le pone un anillado de pimiento
 morrón de conserva. En el palillo se ensarta primero una almeja, luego la
aceituna con el pimiento.
   7.—Dos pedacitos muy delgados de mojama remojada, una aceituna relle
 nas y dos alcaparrones en vinagre.
   8.—En el palillo se le ensarta primero una quisquilla, luego un pequeño
 pedacito de mojama remojada y una aceituna rellena.
   9.—^Un palillo en que se le ensarta primero un filete de anchoa enro a o,
 un pedacito de huevo duro y una aceituna rellena.                     .
    10.—En un palillo se le ensarta, primero, una rodaja de pepm
 vinagre; segundo, un pedacito muy diminuto de bacalao frito, y tercero,
 aceituna rellena.                                                    i j-ll
: 11.—En un palillo se le ensarta un mejillón cocido a un punto de sa a i o.
 un alcaparrón y una aceituna anillada con un poco de pimiento morr n
 conserva.

    12.—^Una tirita de calamar escabechado de lata, se le enro a un '
 de anchoa. Se ensarta primero una aceituna rellena, luego e ca
 anchoa.                                                       j               m d»
    13.—Una lonja pequeñita y delgadísima de salmón ahuma o, un po
 huevo duro y una aceituna rellena.                    , ,         .
    14.—Un pedacito delgadísimo de carne o patitas                 n«r,o
 anilladas con una tira de pimiento morrón, más una acei una               ■
    15.—Un caracol sin cáscara, que haya sido guisa o              .j
 una tira delgadísima de pepinillo en vinagre; una vez
 palillo, se termina con una aceitunilla rellena.
    16.-Un dadito de queso de bola o Gruyere, Chester u otro, "«a ace.tuna
 rellena y una rodajita muy delgada de butifarra blanca o
44                                        El arte del cocktelero europeo

     17.—Se ensartan dos rodajitaa de chorizo, poniendo una aceituna rellena
en medio.
    18.—Una rodaja de morcilla negra cocida cortada muy delgada. Esta ro
daja se corta en dos pedazos, se ensartan poniendo en medio una aceituna
rellena, y un dadito de pimiento morrón.
    19.—Una diminuta rodaja de longaniza, una de jamón crudo y al ensar
tarse con el palillo se coloca una aceituna rellena en medio.
   20.—Un dadito de jamón cocido, un trocito de coliflor en vinagre y una
aceituna rellena; en medio se coloca la coliflor.
     21.—Dos rodajitas de butifarra catalana, colocando una aceituna rellena
en medio.
     22.—Una hojita de lengua a la escarlata, una aceituna rellena y un peda-
cito muy pequeño de huevo duro.
     23.—Un dadito de pastel de foie-gras, una aceituna y un cuadrito de
pimiento morrón.
     24.—Una lonjita fina de mortadela, una aceituna rellena y una rodajita
de embutido.
     25.—Rodaja fina de cecina, aceituna rellena, una alcaparra y un cuadri
to de pimiento morrón. Ensartado alternado.
    Así, pues, por este estilo, y, según los géneros de que se disponga, pueden
combinarse infinitas cosas, ya que todas son admitidas; la característica de
estos composiciones, es que el compuesto sea en cantidad muy pequeña : se
trata de simples bocadillos.



     En los bares, empezando por aceitunas rellenas, aliñadas a la andaluza
aceitunas negras, sevillanas, pepinillos, alcaparras, Pickles ingleses, péjaroc
fritos, caracoles guisados a la andaluza o a la madrileña, también se suelen
tener croquetas pequeñas fritas, todo servido en frío, y demás cosas, que haría
este tema interminable, creyendo, desde luego, que con lo expuesto queda
más que suficiente para tenr un perfecto estudio de este tema.
Observaciones de escrííores
                                          referentes a las costumbres nuevas,
                                          Pive o'clok Cocktail o la hora del
                                          cocktail, borrachera elegante, etc.,etc.



  El iioe o'clocii tea pasó a la historia... Y, sin embargo, aquel té de las cinco
que duraba hasta las siete, y en cuyo aroma Rotaban con el vaho de la infu
sión inofensiva, tantas maledicencias mortales, era en la vida social una tra
dición y un rito... Ya no es sino un recuerdo conservado únicamente en las
viejas comedias... Y hoy, de cinco a siete, es le hora del cocktail...
   El cocktail nació en América del Norte, y es hijo del vicio y de la fanta
sía: una tarde, un borracho acostumbrado a beber, en horas sucesivas, gine
bra, whisky, coñac, ajenjo, ^¿rsc/i y oermouth, tuvo la ocurrencia de mezclar
todos estos licores en el mismo vaso en que un alma caritativa había expri
mido el zumo de un limón, con la esperanza de redimir al alcoholizado, afi
cionándole a los refrescos... En el vaso, rodeado de hielo, se reunieron el
whisky, la ginebra, el coñac, el ajenjo, el íjirsc/i y el limón, y todo ello, agi
tado y revuelto, produjo el primer cocktail...
   Pero esto no ocurrió ayer, como cree la mayoría de la gente, sino hace
muchos años. Allá por 1870 se beían ya cocktails en los Estados Unidos, y
en esa fecha se publicó el primer Manual de recetas para obtener bebidas
compuestas, manual en el que se anunció, como novedad, la fabricación del
hielo artificial; fabricación merced a la cual desaparecían las dificulta es
que hasta entonces habían existido para disponer de nieve en todo tiempo,
sobre todo en los estados del Sur.
   El cocktail sólo llegó a Europa después de la Exposición Universa
ochenta y nueve, cuando abrieron sus puertas, en París, los primeros bors
angloamericanos. La literatura se apoderó inmediatamente de este « on os
nuevo, y los cuentistas contemporáneos de Alphonse Aliáis situaron a sus
personajes entre las mesas de la taberna trasatlántica y les hicieron olvidar
penas o exaltar alegrías con ajuda del sherry-cobbler, del mint-julep, del
46                                       El arte del cocktelero europeo

pic)i-me-up, del prairie-oyater y de otras bárbaras mixturas en las que se
cifraba la quinta esencia de la elegancia. Muchas personas que nunca hu
bieran pensado en absorber un pick-me-up, decidieron probar el veneno
sugestionadas por una narración de Aliáis, de igual modo que veinte años
después muchos infelices cayeron en los abismos del opio, de la morfina
y de la cocaína, leyendo á los novelistas de los paraísos artificiales...
   Así pudieron los primeros bara americanos de la Estrella y de la Mag
dalena crearse una clientela de borrachos sinceros y de snobs, y el cCali-
saya» y el «Eureka», los dos establecimientos célebres en los últimos años
del siglo pasado, se disputaron la parroquia trashumante de extranjeros y
el contado centenar de parisienses iniciados en los misterios complejos del
»/ia^er...


  Pero el bar ha conquistado el mundo en este nuevo siglo del tercer sexo
de la negrada y del jaz... El bar no es ya tan sólo el más concurrido de
los establecimientos públicos; es también una institución en la vida pri
vada... Un hotel que no tiene bar es como un hotel que no tiene baño, y
no hay casa particular, bien puesta, que no cuente con su bar doméstico
instalado en un ángulo del salón, o con su bar portátil, dispuesto a pasar
de las habitaciones del señor a las de la señora, conforme a los principios
del feminismo conquistador de , la igualdad de derechos y de defectos...
   Así es como en las salas y en los salones el five o'c/ocl; tea ha sido subs
tituido por el jive o'cloc\ cocktail... Las damas de cabeza rapada y ftJda
por encima de la rodilla, no ofrecen ya a sus amigas te de Rusia o té de
China : les ofrecen un iLucifer» o un sRayo»... ¿Conocen ustedes la fór
mula del «Lucifer»?... Es muy sencilla: mézclese una copa de elixir de
chartreuse {sin azúcar) con fres copas de curagao rojo y dos copas de Gi
nebra. Agítese la mezcla en el shaker, entre hielo partido, y sírvase en va
sos humedecidos con bitter de naranja.
     1 Nada más I
     También la fórmula del Cocktail «Rayo» es elemental. En la cocktelera   se
pone media copa de chartreuse (sin azúcar), media copa de triple-sec, y dos
copas de Ginebra, una cucharada de hielo. Agítese la mezcla. Sírvase en
vasos humedecidos con bitter de naranja.
   Para las señoras que necesitan sobrealimentrurse, ha sido inventada la
oBossom Caresser», o Caricia Interior, que se obtiene mezclando en el sha
ker, o cocktelera, y entre hielo, una copa de vino de madera, una copa de
coñac, una copa de curagao, una copa de jarabe de granadina y tres yemas
de huevo.
   Y con las claras de esas yemas empleadas en la confección del Bossom
Caresser» se combina una excelente «Rattlesnake», o Serpiente de Casca
bel, añadiendo una copa de zumo de limón bien azucarado, cuatro copas
bien medidas de rye-whisky V media copa de ajenjo. El todo se filtra por
un colador fino y se sirve afrappén...
Is^nacio Doménech                     '                                    47

   Sumen ustedes a estas fórmulas las cincuenta más que existen para
otros tantos cocktails de Ginebra, las quince de coc^fai/s de ron, las doce
de cocktails de coñac, las diez y ocho de coclitaila de whisky, las treinta
y cuatro de cocktails variados, y podrán fórmense idea del repertorio ofi
cial de un bar de salón, repertorio al que cada una de las amigas de la
señora puede añadir las fórmulas de creación personeJ más recomendadas
por la experiencia.
    El /fue o'dock cocktail tiene de bueno que a la segunda ronda de ilu-
cifers» o de arayos» ninguna dama conserva ya discernimiento suficiente
para manejar con provecho las armas de la maledicencia, y aun menos
las flechas de la ironía... A la segunda ronda de (rluciferss o de «rayos»,
nadie sabe ya fingir ni mentir, y caen las caretas, y más de una gran se
ñora deja al descubierto la verdulera que lleva dentro...
   Pero el jive o'clock cocktail tiene de malo que impone a las mujeres
del buen mundo la borrachera elegante obligatoria... Y en tanto que el
señor se templa ante el alto mostrador del Bar de iOpera o del Jockey, la
señora se incendia en su propia casa, en la casa de una amiga o en el
club femenino dotado de más hábil barman... De tal modo, a la hora de la
cena, los esposos tienen que hacer grandes esfuerzos para conservar el equi
librio y una apariencia de dignidad ante sus hijos, si los tienen, y ante sus
criados... [Y no quieran ustedes pensar lo que será la futura generación
nacida de estas uniones a base de cocktail/...
   Hemos padecido el black-bottom, el shimmy y el chárleston; hemos pa
decido el jazz-band y el canto de la sierra; hemos padecido la invasión ne
gra y la tiranía de Josefina Baker ; hemos padecido la guerra y diez y nue
ve epidemias de grippe... Y, sin embargo, sobrevivimos... Pero si el fioa
o'clock cocktail prospera y adquiere definitivo arraigo en las costumbres
femeninas, la humanidad, dentro de veinte años, no sera sino el desecho
abandonado a la locura y al crimen por la terrible ley do herencia...
                                                                Max Blay




     En los bares parisinos no han querido ser menos en extravagancias ds
 cocina, que también se ha comunicado en el arte del «Barmani, que han
 lanzado dos nuevas bebidas, o, mejor dicho, dos nuevas mezclas detorutn-
 tes, que llevan los nombres: el «tango-cocktail» y la «machicha-cocktail».
    Loa alegres concurrentes a estos modernos establecimientos suelen salir
 bailando los pasos más extraordinarios y difíciles, porque el «bar», por
 elegante y lujoso que sea, siempre resultará una taberna donde la gente
se emborracha concienzudamente. Es posible que ¡as nuevas mezclas obren
el milagro de enseñar a los «concurdáneos» los «costes», «sentadas» y «me-
                    48                                       El arte del cocktelero europeo

                    dias-lunas» del tango, o las filigranas de la «macliiclia brasilera»... Yo lo
                    único que sé es que el que se meta entre pecho y espalda un itango-cock-
                    tail» y un ococktail-machicha», sale a la calle bailando de coronilla.
                         La receta del «tango-cocktail» no es muy complicada. Introdúcense en
                    el recipiente metálico seis pedacitos de hielo, dos gotas de curasao, cuatro
                    de jarabe de granadina, cinco de angostura, dos de «peadi bitter», cuatro
                    de marrasquino, una cereza y un trocito de cascara de mandarina, y so agi
                    ta todo ello por espacio de unos minutos. Después, esta porquería se le
                    sirve al consumidor, que se relame de gusto...



                       El «cocktail-machicha» es más fuerte. Hay que prepararlo combinando
                    sabiamente los licores de que se compone la mezcla por orden de coloros...
                    Este detalle asegura el «barman» que es importantísimo... Así, pues, se
                    debe conservar la mezcla echando en un vaso: primero, el jarabe de gra
                    nadina; después, unas gotas de «cassisV, y a continuación un poco de ani
                    sete, curasao, marrasquino, menta verde, menta blanca, Kummel «Che-
                    rry-brandy», «Chartreuse» verde y kirsch». Cada licor, al mezclarse con
                    los anteriores, va dando una tonalidad diferente al líquido... Ignoro si
                    una vez ingerido, será provechoso... Lo que sí afirmo es que la prepara-
                    cion resulta muy divertida...
                      ¡Ahí Y el «barman» garantiza la borrachera...
                                                                         ]oié fuon Cadenai




m'.'Ív'   ; ■   t


fe:.- L.'f" (.
         Limonadas, Naranjadas,
    Hidromieles, más Cochtails
y Vinos compuestos. Néctares,
                       Sodas, etc.

                         LIMONADA
                                                                           ■




   Esta limonada sirve como base a la mayoría de limonadas
que luego se transforman en las recetas generales de esta sec
ción y naranjadas. De modo que expondremos la receta gene
ral para la composición de las dos cosas que justifican Ieis dos
palabras de nuestro titular.
   Cantidades para una limonada fuerte :
   Por medio litro de jugo de limón incorporar medio litro de
jarabe de azúcar.
   Póngase dentro de una garrafa con hielo y se mezcla bien.
   Para servirse se reparten cantidades razonables en copas
de beber limonadas, y en cada una se pone una pequeña parte         I I:
de hielo picado y agua clarificada o Seltz, así como también
puede emplearse la soda water. Por último, en cada copa se
pone una o dos rodajas de limón, y pajas de refrescos.

                       LA NARANJADA
   Para esta preparación se procederá de igual manera que en
la limonada, solamente que calcular algo menos d-» azúcar;
                                                     «'"r
del resto, lo mismo.
                                                      CockleUro 4
50                                 El arte del cocktetero europeo

                  LIMONADA SODA-NECTAR
   Proporciones para una persona. El jugo de un limón en la
copa, y se añade ; Media cucharada de azúcar en polvo, dos
pedazos de hielo bien clarificado, llenar el vaso o copa con
agua de Seltz, mezclese bien, y añadir media cucharadita de
las de cafe de bicarbonato de sosa. Agitarlo con una cuchara,
y durante la efervescencia bebería.

                 NARANJADA SODA-NECTAR
     Se procede en forma idéntica a la receta anterior, solamente
que se cambia el limón y se reemplaza con jugo de naranja o
mandarinas.


                MANDARINA SODA SZARINITA
   En una gran copa de beber limonadas se echa : el jugo de
dos inandarinas jugosas, una cucharada algo grande de hielo
aspado, una cucharada de azúcar en polvo, una cucharada
de na^ f^sca, una gota de esencia de vainilla, llenar la copa con
agua de 5eltz o soda water, y, por último, echar media cucha
radita de bicarbonato de sosa, agítese bien con una cuchara y
Deberlo en el acto.


                      SODA LEMONADE
              (PREPARESE EN UN GRAN VASO DE CRISTAL)
        cucharada de las de sopa, de azúcar en polvo, cuatro pe-
 aci os o cinco e lelo picado, llenar la copa o vaso con una
botella de soda water Schwppes. Mezclarlo bien y sírvase.
                   ^ SHERRY LEMONADE
             (PREPARESE EN UN GRAN VASO DE CRISTAL)
     Una cucharada de azúcar disuelta con un poco de agua, aña-
dir: Una copa de las de licor, de jugo de limón, una copa y
media de las que se bebe el Madera, de Jerez, hasta la mitad con
hielo picado, llenarlo con agua fresca, mézclese bien y guarnecido
con alguna fruta del tiempo. Servir pajas de refrescos.
1        n a c io D o m én e c h                                   M

                                      LEMON-SQUASH
                    (prepararlo en un gran vaso de cristal)
     El jugo de medio limón dulce. Añadir : Media cucharada de
las que se toma la sopa, de azúcar en polvo, una buena cucharada
de hielo clarificado y picado, llenar el vaso con agua Seltz. Mez
clarlo bien y sírvase.

                  NARANJADA O MANDARINA SQUASH
     Se procede idénticamente que en la receta anterior.

                                     EGG LEMONADE
                    (prepárese en un gran vaso de cristal)
   Dentro del vaso o una ponchera, se bate un huevo fresco,-
con una cucharada de azúcar, el jugo de medio limón, luego
Una buena cantidad de hielo picado, agua fresca y un poco de
nuez moscada rallada. Mezclarlo bien, y sírvase con paja.

                                   EGG NARANJADA
     Se procede de igual forma que en la receta anterior.

                                  BISHOP LEMONADE
   En una gran copa se echará : Una cucharada de azúcar en
polvo, un poco de agua, una copa de las de licor, de jugo de
limón, una copa de las que se bebe el Burdeos, de Médoc, una
buena parte de hielo picado, llenar la copa p vaso con agua
fresca.

                                CORDIAL LEMONADE
                   (prepárese en un gran vaso de cristal)
   El jugo de medio limón, una copita de jarabe de azúcar, una
buena parte de hielo picado, llénese con agua fresca filtrada.
Mézclese bien, y se guarnece con algunas frutas del tiempo
cortadas á pedacitos, y por último, echar por encima una copa
de las de licor de cherry-cordial. Sírvase con grandes pajas.
    (1    La palabra íng'teca Egg, sig-ntfíca hlieVQ ea eipaño!.
       52                                  El arte del cocktelero europeo


                      MARRASQUINO NARANJADA
                  (prepárese en un gran vaso de cristal)
          Se procede de igual forma que en la receta anterior,
       soleunente que en lugar del limón se cambia por naran
       jada, y luego marrasquino en lugar del licor cherry-cordial.

                         LIMONADA CON ANANAS
            Es una limonada como la reseñada en un principio, que
       además se guarnece con un salpicón de pina de América, fresca
ll'-   o en conserva (que es el ananas).
  m                   naranjada con frambuesa
            Se prepara una excelente naranjada bien fría, y en cada copa
       se guarnece con frambuesas frescas.

                         RHINE W1NE LEMONADE
                    (prepárese en un gran vaso de cristal)
            Póngase una cucharada de azúcar en polvo ; añadir: El jugo
       de inedio bmón, una buena cantidad de hielo picado, llenarlo
        e vino del Rhin. Mézclese bien, y puede guarnecerse con al
       guna fruta del tiempo. Sírvase pajas de refresco.
                             tokay limonada
       m.ff»
       mente cambiar de  igualdelforma
                     el vino       Rhinque
                                        por en
                                             vinola Tokay.
                                                     receta anterior, sola
                              JEREZ-LIMONADA
                                   anterior, cEunbiar el vino por ex-
              e Jerez o Malaga, Montilla, Manzanilla, etc., etc.
                         ,horchata limonada
                   (PREPARESE en UN GRAN VASO DE CRISTAL)
            Media cucharada de las que se toma la sopa, de azúcar en
       mJd^dr?
       media de las que de las deellicor,
                        se bebe           de jugo de jarabe
                                    vino Madera,     limón,deunahorchata.
                                                                  copa y
 á.nacto       Do ni enech                                        53


una buena cantidad de hielo picado, llénese con agua fresca
filtrada, menéese con una cuchara. Se guarnece con alguna
fruta fresca del tiempo y sírvase con grandes pajas.

                    HIDROMIEL DE FRUTAS

    Es una bebida excelente y refrescante. Para fabricarla se
toman cantidades iguales de miel, fresas, frambuesas, cerezas
y moras; se deja todo en maceración durante dos días en un
volumen doble de agua.
   Luego se lleva el recipiente que contiene todo ello a un
lugar caliente o cálido, después de haber echado en el líquido
una miga de pan embebida de levadura de cerveza.
   La fermentación es larga, pues dura dos meses. Una vez
terminada, se puede beber el hidromiel de frutas, estando fil
trado el líquido.

                    HIDROMIEL EXQUISITO                                '   ^(^1
   Se echan en una caldera 25 litros de agua y diez o doce kilo            < '
gramos de miel, se deja que hierva todo durante un par de
horas, espumando y reemplazando lentamente el agua a medida
que se va evaporando.
   Se deja enfriar y se vierte en un barril, donde fermenta du
rante unos quince días. Al terminar la fermentación, se filtra
y se embotella.                                      A. B. SOL

              DAMITAS ESTIVALES-COCKTAIL
   Para uno. Prepárese en cocktelera, poniendo: Unos peda-
citos de hielo, unas gotas de Curasao, una copita de las de licor      i
de anís del Mono, dulce; media copita de las de licor de Crema
Moka, dos cucharaditas de las de café de jugo de limón, una
cucharada sopera de jarabe natural. Agítese bien y sírvase en
copa ahita de cocktails, terminándose de llenar (menos unos
dos centímetros de la superficie de la copa) con agua de Seltz,
sifón frío, una rodajita fina de naranja, sin corteza ; servir paji-
tas de refresco.
54                                 El arte del cocktelero europeo


               CARICIA INTERIOR-COCKTAIL
                       Para una persona.
   Este refresco es para todas aquellas personas que necesitan
sobrealimentarse ; entonces se prepara la siguiente combinación ;
   En la cocktelera se mezclan las siguientes cosas: Una copita
de vino de Madera, una copita de coñac, una copita de curasao,
tres yemas de huevo, una copita de jarabe de Granadina, una
cucharada de hielo bien transparente triturado. Agítese bien la
mezcla y se vierte en un vasito alto. Sírvase.

                 DELICIOSO FLIP-COCKTAIL

     Para uno. Prepárese en cocktelera, poniendo : Una cucha
rada de hielo picado, una yemá de huevo, una copita y media
de leis de licor de anís del Mono, dulce; una cucheu'adita de
Curasao, una copita y media de las de licor de vino de Madeira
una cucharada sopera de jarabe de goma o una cucharada pe
queña de azúcar en polvo. Agítese bien y se sirve en copa de
cocktail; póngase una cereza y una o dos pasas de Málaga.

                 CHAMPERELLE COCKTAIL
    En un vaso grande con una buena cucharada de hielo ras
pado, adjúntese : Media copa de vino de Jerez, media copa de
Whisky Canadien u otro, una pequeña cucharadita de jarabe de
goma, cuatro gotas de Curasao, cuatro gotas de Marrasquino
Muévase bien todo este líquido con la cocktelera y se vierte den
tro un vasito alto de servir cocktail, con una guinda dentro, pues
to este vasito en su plato y una pajita de refrescos.

                      ALPINO COCKTAIL
            (prepararlo en un gran vaso de cristal)
    Se mezcla los siguientes ingredientes : Una copita de las de
licor de Curagao, una copita de las de licor de Cognac, una
cucharada de jarabe de Frambuesa, dos cucharadas de hielo pi-
cádo. Rumuévase bien y se pasa a una copa de cocktail y
servir una paja de refrescos.
/g nado         D o m én e c h                               55

             BRANDY CHAMPARELLE COCKTAIL
  En un. vaso grande con hielo raspado, adjúntese los siguientes
componentes ; Media copa de Cognac (que es el Brandy), media
copa de Jerez, dos gotas de crema de Menta (Pippermint), dos
gotas de Bitter Agostura. Muévase y sírvase como hemos dicho
 en el anterior cocktail.

                      LUCIFER-COCKTAIL
                        (para un refresco)
    En una coktelera, se ponen los siguientes ingredientes: Una
pequeña copita de las de licor de elixir de chartreuse sin azú
car ; 2 copitas y media de Curasao rojo; I copita de Ginebra,
I copita de Anís del Mono seco, una buena cucharada de hielo
triturado.
   Agítese la mezcla bien, y sírvase en.un vasito alto, con una
rodaja de naranja.
                    COCKTAIL*DOMENECH
    Famoso cocktail, dedicado al autor de esta obra, compuesto
por el célebre barman argentino don Pedro Morales, compo
sitor cocktelero del «Plaza Hotel», en Buenos Aires (Argentina).
    He ahí su composición : En un vaso con hielo picado: me
dia copa de las de Oporto, de Vermouth Cinzano ; un cuarto de
copa de las Oporto, de Jerez Aromático ; un cuarto de copa de
las de Oporto, de Dry Gin; ocho gotas de licor de Azucenas
(piña).
   Muévese bien, y al servirlo, pasar el borde de la copa por
un pedazo de limón y poner el vasito en azúcar muy molido,
cuidando que el líquido no llegue al borde de azúcar y con una
fresa o trocito de manzana guarnecerlo.
                       RAYO-COCKTAIL
                       (para un refresco)
    En una cocktelera, se ponen los siguientes ingredientes; Me
dia copita de chartreuse, media copa de Anís del Mono triple-se
co, 2 copitas de Ginebra, I buena cucharada de hielo. Agítese
bien la mezcla, y se echa en vasitos humedecidos antes los bor
des con bitter de neuranja, más un poco de azúcar.
56                                El arte del cocMelero europeo


              CHAMPAGNE A PERRA GORDA
   Cuando el calor aprieta, una de las bebidas más agiadables
son las gaseosas. He aquí un procedimiento sencillísimo para
fabricar champagne sumamente económico.
   Póngase por cada botella de vino blanco : Azúcar cande,
5 centigramos; ácido tártrico, 5 centigramos; bicarbonato de
sosa, 7 centigramos. Tápense en seguida las botellas, atando los
corchos, y póngase en un sitio fresco.
                       VINO DE PASAS
   Pasas de Corinto, 25 kilogramos ; azúcar, 4 kilogramos; uvas
frescas, I kilogramo.
   Se tratan las pasas de Corinto haciéndolas pasar por agua
caliente por tres veces diferentes con objeto de acabar con todos
los principios solubles.
   El azúcar sé disuelve en una cantidad suficiente de agua,
y se añaden 25 gramos de ácido tártrico, y se pone a hervir du
rante algunos minutos. El resultante se echa en un tonel con la
mezcla anterior y se añade agua hasta completar un hectolitro,
y, por último, se añaden las uvas frescas previamente estru
jadas.
   El tonel debe mantenerse a una temperatura de 25 grados,
y a las cuarenta y ocho horas después de haber empezado la
fermentación, hay que renovar el aire de la pipa. Esto hay que
seguir haciéndolo todos los días hasta que cese la fermentación.
     Después que el vino ha reposado durante un mes, se puede
embotellar.
                VINO ECONOMICO DE PASAS
     Echense 100 litros de agua en una vasija que pueda contener
alrededor de 300, y añádanse 50 kilogramos de pasas, remuévase
todo y tápese con un trapo.
     Cuando el líquido empieza a fermentar, habra que agitarlo
dos veces por día durante un par de semanas.
     Cuando ha cesado la fermentación, se exprimen las uvas
con la mano, o, mejor, con una prensa, y se echa el líquido
en un tonel bien seco y algo caliente, en donde se añadirán
5 kilogramos de azúcar y medio litro de fermento.
         Las Meriendas y otras cosas
    DIVERSOS BOCADILLOS O EMPAREDADOS (SANDWICHES)
   Hablemos de bocadillos. Hoy en día los emparedados se comen a todas
horas, al revés de antes, que los utilizaban mucho las familias aristocráti
cas en las meriendas de las tardes o sea también en el té de las cinco.
   En los bares, tabernas, botillerías, cafés, se hace un gran consumo de
emparedados de todas clases; a la hora del vermouth, a base de éste, o
a base de beber vino, cerveza o sidra, el empleado, los oficinistas y todos,
se dedican a tomar un tente de pie a base de estos bocadillos, siendo cosa
muy corriente.
   En muchos bares los suelen tener preparados, a base de jamón crudo
o en dulce, de ternera asada, de sardinas en escabeche, con o sin pimiento
morrón o pepinillos, anchoas, quisquillas, rodajas de calamares rellenos,
y también de boquerones de Málaga fritos, lengua a la escarlata, pastel
de foie-gras, pollo, etc., etc.
   Con este tema pueden componerse una diversidad de emparedados de
gustos sorprendentes, que da, en resumen, amenidad y alegría a todos los
gastrónomos que les interesa probarlo todo. En esto los americanos son
los más atrevidos, por lo insaciables a saborear todo lo que se les presen
ta, para comer bien y dar variedad a su alimentación.
   Los norteamericanos suelen emplear mucho, para hacer emparedados
a base de estar el pan ligeramente perfumado, de cumin, con pan blanco
esponjoso o pan de centeno, panecillos, etc.
   Con este pan untan dos rebanadas de pan con manteca y colocan entre
las dos rebanadas queso de Roquefort, chester o Munster.
   Los emparedados de lechuga y raíz de apio trinchado, sazonado de una
parte de mahonesa ligeramente picante.
   Componen también emparedados con brioches, o pan con pasas de V.-0-
rinto o Smirne (sultanas) también están muy en boga, a base de jamón
o carne asada.                                               jI •
   A base de sardinas o escabeche de atún machacado con parte <«l
mo aceite del escabeche y parte de manteca, puesto entre dos rebanadas
de pan untado con manteca, un poco prensadas, también resultan exqui
sitos.
   Los establecimientos de la alimentación lujosos de América, almacenes,
colmados de productos coloniales, se consumen muchas almendras y ave
llanas saladas y tostadas, que son una gran golosina para excitar a tomar
         esta clase de avellanas o almendras, solas o mezcladas en iguales
proporciones, se forma una pasta machacándolas; se le mezcla a esta pasta
¿alsa Mahonesa en cantidad discreta, luego una buena cantidad de lechuga
58                                            El arte del cocktelero europeo

 y apio blanco triturado, o emplear raíz de apio; una vez efectuada esta
 mezcla y sazonada de sal y pimienta, se reparte entre dos rebanadas de
 pan untadas ligeramente con manteca. Esta clase de emparedados pueden
 ser más o menos grandes o pequeños.
    En América son muy populares unos emparedados a base de quesos a la
 crema mezclada con jaleas de frutas, ambas cosas empastadas, y distribuidas
en rebanadas de pan untadas con manteca, saliéndose preparar con pan de
centeno integral, o con bizcochos largos, hechos a base de no estar ni muy
azucarados ni muy salados, también resultan muy sabrosos.
     Los emparedados a base de pepinos conservados a base de vinagreta,
o con lechuga sazonada de mahonesa, las rebanadas de diferentes clases
de pan ligeramente untadas con manteca. Referente a la lechuga, en Amé
rica recomiendan que no se trinche la lechuga cori el cuchillo, pero sí cor
tarla a pedacitos con los dedos, a fin de que no se ablande tan pronto; a
la lechuga le suelen también mezclar sardinas reducidas en puré grueso,
sazonándose con unas gotas de aceite y vinagre de vino. También los com
ponen con sardinas en aceite rotas, puestas en medio de la lechuga de
cada sandwich o emparedado..
   Eln muchas ocasiones he hablado de esta clase de frivolidades de co
cina : mucho me queda que decir para otra ocasión; ahora no, sin que
termine este trabajo, para explicar uno a uno los bocadillos que gustan
mucho a los españoles, como son las almendras saladas, bocadillo exquisito
que también podrían en algunos bares incorporarlo en su repertorio, para
excitar a beber vermouths, jerez, manzanilla y otros vinos españoles ex
quisitos : me refiero a las Almendras tostadas y saladas tostadas diariamen
te, cantidad apropiada a las necesidades de cada casa. Lo que no encuentro
tan oportuno es incorporarlo en comidas de etiqueta, como me ha ocurrido
en una comida que di de veinte cubiertos en casa de una familia de potentados,
en que me exigieron estas almendras para distribuirlas sobre el mantel,
puestas en diminutos platitos de cristal para que fueran picando unos y
otros, al empezar o entre plato y plato, durante la comida; por la noche,
aunque resulten agradabilísimas, hace que se beba más inoportunamente,
y se consigue desvirtuar fácilmente el sabor de los platos y la oportuni
dad de los vinos. Veamos ahora cómo se preparan estas almendras.
                  ALMENDRAS TOSTADAS Y SALADAS
   Se escogen almendras dulces, se mondan, dándoles primero unos her
vores con agua; una vez mondadas, se secan con un paño; seguidamente
se ponen en una tartera con aceite, se meten al horno; un poco antes de
que empiecen a tostarse se espolvorean con sal fina corriente, un poco
abundante; se remueven bien para que queden bien rociadas de aceite y
sal, se van tostando y removiendo hasta que queden bien tostadas, a tono
un poco subido.
   Logrado este punto, se escurren en un colador y se meten un poco a
la boca del horno; luego se retiran, se quedan secas, es decir, sin que
tengan aceite, y al quedar frías se reparten en los platitos. '
   Hay quien las fríen con aceite a la sartén puesta sobre fuego vivo
salándolas con suficiente sal fina después.                             '
/ff nado D o m é n ech                                                         W

   Aunque todos los sistemas son más o menos buenos, con tal de hacer
los bien, prefiero más el tostado en el horno que no a la sartén.

             Lo que también debe saber iodo Barman
   Todo barman debe saber hacerse algunas composiciones líquidas, como son
los aperitivos, auxiliares que son de gran importancia para la preparación de
cocktails, tales como la aAngostura», «Picón», «Bitter», «Amargo aleman»,
«Byrrh inglés», «Ajenjo», etc., etc.
   Uno de los complementos, también de gran interés, para todos los com
positores de cocktails y demás refrescos, es el que sepa hacerse los jarabes
de «Café», «Azúcar», «Coma», «Frambuesa», «Limón», «Naranja», «Plá
tanos», «Menta» y otros muchos, siendo estos los más esenciales, ya que
podrán contribuir de un modo muy eficaz, en dar un buen servicio, a la
par que contribuir en gran manera a que consiga rendimientos en su ne
gocio muy importantes.
   Entremos ahora a la descripción de las recetas que hemos señalado an
tes, advirtiendo que son de composición sintetizada, es decir, sin que entre
la maquinaria de las grandes marcas de aperitivos destilados; en estas co
sas me refiero a servicios corrientes destinados a degustadores que no se
aperciben de ciertos detalles; para casos especiales, téngase también en la
anaquelería de su bar, las marcas auténticas más famosas, etc., etc.
                           AMARGO ALEMAN
  Compuesto a base de maceración.—En cuatro litros de Ginebra, pondre
mos en maceración durante doce días, los siguientes componentes: vaini
lla, 4 gramos y medio; genciana, 32 gramos; cálamo, 9 gramos; corteza
de naranja verde, 10 u II gramos; coriandro, 25 gramos; canela en rama,
10 gramos.                                                         . ..
   Pasado el tiempo de maceración que hemos dicho en un principio, se
la añade una pequeña parte de azúcar (más o menos), una vez quede bien
disuelto, se filtra en manga a propósito, luego se embotella y puede em
plearse.
                               ANGOSTURA
   Es uno de los amargos que más se usan para mezclar alonas
para la composición de ciertos cocktails; es todo compuesto a base
getales, macerados en un alcohol de 90°.
   Mientras dura el tiempo de su maceración, que es el de u                ,
agita todo cada tres o cuatro días.                          ,.„nnar se no-
   Composición.—En un recipiente de cristal que se                 '(corteza
nen cinco litros de alcohol de 90 grados ; 62 gramos de Ang            l
de)* 18 gramos de flores secas de manzanilla; 260 gramos de P •
Ha de cardamomo, 3 gramos; canela en rama o corteza de canela, 2 gra
mos y medio; déjese macerar en frío durante un mes.            ,       i„ „•
   Pagado este tiempo y cuando vaya a filtrarse,       P°"^"
dúos en
auos en un pañito limpio, a fin de exprimirlos
                                           de bien   e con tapón
                                               angostura   a x cuenta
                                                                 * i-
   La angostura debe servirse en botellitas ae an^uoi. a
gotas largo.
 60                                         El arte del cocktelero europeo


                              UN BUEN AJENJO
      Reuniremos las siguientes plantas para hacer un ajenjo estilo alemán :
 badiana, 160 gramos; hinojos. 365 gramos; summidades de ajenjo, 225 gra
 mos; anís, 365 gramos; raví de angélica, 80 gramos; coriandro, 110 gra
 mos ; todas estas plantas se trinchan y se meten dentro de un recipiente
 coi^ diez litros de alcohol de 60 grados; en este punto se deja macerar
 todo durante diez o doce días.
    Pasado este tiempo se destila y se retirarán seis o siete litros, a los que
 añadiremos en este punto alcohol a 90 grados, hasta obtener la cantidad
 resultante de diez litros, a unos 75 grados ; embotéllese y tapónese, etc., etc.
                              PICON (AMARGO)
    Tiene los mismos empleos que el amargo angostura; reseñaremos nues
 tra receta en poca cantidad, siendo a base de maceración, durante unos
 ocho o diez días.
    En dos litros de alcohol de 90 grados, pondremos 13 gramos de corte
 za de limón; 10 gramos de 'quina gris; 275 gramos de cortezas de naran
 jas agrias ; 8 gramos de cálamo ; medio gramo de áloes ; 1 gramo y medio
 de colombo; medio litro de agua.
    Cuando terminen los días de maceración, le añadiremos un decilitro
 y medio de vino genciana, medio litro de Curasao y 250 gramos de azúcar
caramelo fuerte fundido.

                   BITTER (A BASE DE MACERACION)
   En un recipiente a propósito, para poderse poner en un ángulo un poco
caliente y con todos los siguiente elementos : agua, 2 litros; alcohol de
90°, 3 litros y medio; palo campeche, 105 gramos; clavos de especia, 2
gramos y medio; corteza fresca de naranjas agrias, 80 gramos; áloes, If
gramos; cálamo, 13 gramos.
   Todas estas plantas se dejan en maceración un poco caliente durante
unas veinticuatro horas.
   Pasado este tiempo, se procede a su filtración y embotellamiento.
                               BYRRH INGLES
   Reseñaremos nuestra receta en pequeña cantidad, fácil es, quien quiera
preparar mayores cantidades, en aumentar las proporciones basándolas con la
que describiremos.
   Se empieza por hacer un líquido compuesto de medio litro de alcohol a
90°, y medio litro de zumo de naranjas; en este líquido hágase macerar 6
gramos de corteza de limón seca, 75 gramos de corteza de naranja, 62 gramos
de raíz de genciana; estas plantas deben triturarse, y déjense durante cinco
o seis días en maceración.
   Luego se cuela finamente y se le exprimen bien todos los residuos puestos
dentro de un pañito que se retuerce.
   Una vez bien colado, puede transformarse en dos clases ; uno dejarlo tal
y como lo hemos terminado, y el otro puede endulzarse con parte de miel
o con azúcar.




                                              .   - .1
                                                                                   n




Algunosjarabes
                                Estas recetas de jarabes, las reseñaremos en
                                pequeñas cantidades, con el fin de facilitar la
                                práctica de estos trabajos,a base de poco gasto.


                              JARABE DE GOMA
   Se empieza por hacer un agua gomosa, poniendo a remojar en medio litro
de agua templada 130 gramos de goma arábiga, todo puesto en una cacerola;
déjese macerar durante un día estando la cacerola tapada, de este modo la
goma queda bien disuelta.
  Ed otro día se ponen 750 gramos de azúcar en una cacerola, con 300 cen
tilitros de agua; hágase cocer, espúmese, añadiendo seguidamente el agua
gomosa, se remueve un poco despacio, se espuma un poco y después de muy
pocos hervores, se retira, enfría y finalmente se embotella.

                              JARABE DE MENTA
   Este jarabe a igual que el jarabe de goma, presta singulares servicios,
para la preparación de los cocktails y para ciertos refrescos.
   En una vasija de porcelana o de arcilla, pondremos medio -tro de agua
con 250 gramos de hojas de menta; déjese macerar durante ocho o nupvo
días, en lugar bien fresco.
   Luego prepararemos un jsurabe a base de 300 gramos de azúcar y tm cuarto
de litro de agua; déjese cocer lentamente, espúmese bien para que quede
bien limpio y clarificado; tan pronto quede este azúcar bien espeso, hasta
casi a la evaporación de toda el agua, se fe echa el agua de menta ; bagase
cocer durante dos o tres minutos y retírese.
   Cuando quede bien frío, se embotella, tapona, etc., etc.
 62                                        El arte del cocktelero europeo


                              JARABE DE CAFE
    Se prepara una inaceración junta y durante un día, de 125 gramos de café
 recién tostado y molido, un litro de agua y 400 gramos de azúcar.
    Efectuada' esta maceración, se hace evaporar al baño María (una vez
 se haya filtrado todo el líquido), hasta que haya también reducido a la mitad,
 que es cuando queda el jarabe hecho.
    Logrado este punto, se filtra de nuevo, se embotella y tapona, etc.

                         JARABE DE FRAMBUESAS
    Se escogen frambuesas frescas bien rojas (de igual modo pueden preparar
el jarabe de grosellas rojas o blancas), por ejemplo un kilo de esta fruta bien
limpia, puesta en una cacerola con dos litros de agua; déjese cocer a fuego
suave hasta que la fruta quede bien blanda, aunque no demasiado cocida,
 ya que tenemos que partir del detalle que para emplear estas frambuesas
deben estar bien maduras.
    Hecha esta cocción, se dejará en reposo durante unas treinta horas : logrado
esto, se pasa este jarabe por un paño fino tupido, se vuelve a poner en una
cacerola limpia, y le mezclaremos un kilo y 100 gramos de azúcar; hágase
cocer de nuevo; se espuma con gran cuidado para que quede bien transpa
rente ; logrado esto, se retira, enfría y embotella.


                             JARABE DE LIMON
   En un recipiente que resista la acción del fuego, pondremos 80 gramos de
corteza de limón fresco, encima un litro de agua hirviendo, se tapa y se pone
encima rescoldo durante unas diez o doce horas; logrado este punto se pasa
este líquido a una cacerola limpia; añadir ahora medio kilo de azúcar; déjese
cocer muy lentamente durante veinticinco minutos; luego se deja enfriar- se
te mezclarán cuatro o seis gotas de esencia de limón, embotéllese, etc., etc.

                      JARABE DE AGUA NATURAL
   Como este jarabe se menciona también en varias recetas dé este libro, se
procede en su ejecución del modo siguiente : En una cacerola se pone un kilo
de uúcar pilón, por un litro y cuarto de agua; déjese cocer y se espuma bien •
cuando quede algo espeso se retira y se deja enfriar, pasándolo por un
paño fino.
                                                                                ■m




          cío    D o tn é n e oh                                          63


                         JARABE DE GROSELLAS
    En una vasija se echan dos kilos de grosellas, se aplastan bien con una
 espátula de madera (procúrese que estén muy maduras); déjense reposar y
 fermentar durante dos o tres días; pasar luego este jugo a un perol de cobre
 con 750 gramos de azúcar, por 500 gramos de jugo; hágase cocer muy suave
 mente, espúmese bien ; pasados unos minutos se pasa por un tamiz o cola
 dor fino; déjese enfriar y póngase en botellas.


     Bebidas refrescantes que pueden prepararse
                             en el campo
                     LA SODA WATER EN-POLVO

   Encima de una hoja de papel de barba se ponen seis gramos de ácido
 cítrico, dos gramos de bicarbonato de sosa. Mézclese bien y se mete en
una pequeña latita o bien dentro de una botella de un litro (pues estas
cantidades son para un litro de agua), tapar la botella y en lugar del campo
en que pueda llenarse de agua fresca, llenar la botella, taparla bien y
efectuar la mezcla sin que se agite demasiado. Es para beber con algo de
anís del Mono fuerte o dulce, coñac. Whisky o solo.
   Puede hacerse esta preparación en botellas de a medio litro.

                LIMONADA GASEOSA EN PAQUETES
  He aquí una composición útilísima para todos aquellos que deseen una
buena limonada para aplacar la sed, mas si tienen la suerte de hallar el
agua lo más fresca que se pueda.
   Estos paquetes los basaremos a un litro de limonada, como pueden pre
pararse los paquetes que convengan con tiempo, entonces la persona que
los prepara, que aumentan las cantidades de géneros basados siempre «
la que diremos ahora.
   Es necesario advertir, que los paquetes que preparen deben encerrarlos
luego de hechos en una lata que pueda taparse bien, a fin de ponerlos a
salvo de la humedad.
  Compoaición.—Encima de una hoja de papel blanco se ponen 45 gra
mos de azúcar en polvo, dos gotas de buena esencia de limón, cuatro gra
mos de bicarbonato de sosa, mézclese bien y empaquétese, etc.
      64                                      El arte del cocktelero ttiropeo

         Cuando vaya a hacerse la limonada se llena la botella de agua fresca,
      y se vierte en ella el contenido de un paquete, e inmediatamente mezclar
      también cuatro gramos de ácido tartárico, que se conserva aparte, para
      unirlo al líquido cuando efectuemos toda la mezcla; en este punto, se ta
      pona bien la botella y agitar la botella durante uno o dos minutos, y la
      limonada gaseosa queda hecha.

      SODA WATER DULCE EN POLVO DE LIMÓN, FINA O PLATANO

         Encima de una hoja de papel de barba, pondremos 80 gramos de sizú-
      car, dos gotas de buena esencia de limón (o esencia de piña de América
      (ananá) o de plátano), 12 gramos de ácido cítrico, cuatro gramos de bicar
      bonato de sosa.
          Se mezclan bien los cuatro componentes y se meten en una pequeña
      latita bien tapada. A su tiempo se mete esta composición perfumada de
      limón, que es polvo, la mitad dentro de una botella de litro de agua fresca,
      se tapona bien para que se disuelvan bien sus componentes y puede beberse.
         Referente al azúcar, cada uno puede azucararse más o menos la bebida,
      resultando de gran comodidad y economía para poderse hacer en el campo.




. «
Smashes y Slhings
                              Los cocktails llamados así son a base de menta o
                              hierbabuena, hacer las mezclas a base de la coekte-
                              lera y a falta de esta, hágase en una copa grande y
                              respecto a la fruta, poca y en pedacitos.


                              WHISKY SMARH
                (prepárese en un gran vaso de cristal)
   Llenar hasta la mitad con pedacitos de hielo picado, y aña
dir: Media cucharada de azúcar en polvo, una copa de laa que
se bebe el vino Madera, de scotch-whisky, dos hojas de menta
fresca, mézclese bien y sírvase en copa de champan, guarne
cerlo con alguna fruta del tiempo.

                          BRANDY SMARSH
                     (prepárese en una gran copa)
   Media cucharada de azúcar en polvo, una copita de las de
madera, de agua filtrada, una copa de coñac, prensar dentro
dos o tres hojas frescas de menta, algunos pedazos de hielo pi
cado. Mézclese bien y sírvase en copas finas.

                          KUMMEL SMASHES
                    (prepárese en una gran copa)
   Dos cucharadas de hielo picado, una cucharada de agua
filtrada, dos hojas de menta fresca, llenar el resto con kummel.
(licor). Remuévase bien y sírvase con pajitas.
                                                                          Cecktclcro S




        .. >■         .   I     --mi I.li-Iii             i, ,
66                                 El arte del


                           GIN-SMASH
                   (prepárese en una gran copa)
     Una buena cantidad de hielo picado, y añadir: Media cu
charada de las de sopa, de azúcar en polvo, una copa de las de
Madera, de gin, dos hojas de menta, hierba buena, frescas, se
 mezcla bien y se sirve en copa de champán, guarnecerlo con
alguna fruta del tiempo.

                        IDEAL SMASHES
                   (prepárese en una gran copa)
   En la copa se ponen tres cucharadas de hielo picado, una
copita de coñac, media copa de kummel, media copa de cura
sao, una hoja de menta fresca. Se mueve bien con una cucha
ra, y sírvase.


                 SCOTH WHISKY LHING {caliente)
   Prepárese en una copa de cristal : Una copa de las que se
bebe el Madera, de scotch ^vhisky, se llena de agua hirviendo,
una rodaja de hmon, y sírvase.


                       GOLD-GIN-LHING
     Prepárese en una copa de cristal, o en una de las copas
que se bebe el Burdeos, una cucharada de las de café de azú
car en polvo, se disuelve hasta la mitad con agua, y añadir •
Dos o tres pedacitos de hielo picado, uno copa de' las que se
bebe el Madera, de gin Old-Tom. Mézclase bien y sírvase con
un poco de nuez moscada rallada.

                 COLD BRANDY LHlNG {caliente)
   Se prepara en una copa grande, póngase un terrón de azú
car, una copa de las de Madera, de coñac, llénese con agua
hirviendo, un poco de nuez moscada rallada. Remuévase v sír
vase.                                                   ^
i fí n a cío   Do m é n e c h


                     COLD WHISKY LHING
                (prepararlo en una gran copa)
   Una cucharada pequeña de azúcar, disuelta con un poco
de agua (hasta media copa), dos o tres trozos de hielo picado,
una copa de las que se bebe el Madera, de whisky, un poco
de nuez moscada. Muévase con la cuchara y síryase

                    HOT GIN LHING (caliente)
   Prepárese en una copa grande de cristal: Una copa de las de
Madera de gin Oíd Tom; llénese la copa de agua hirviendo; un
poco de nuez moscada rallada por encima, una rodaja fina de
limón, y sírvase.

                HOT WHISKY LHING (caliente)
   Prepárese en una copa fina de cristal: Un terrón de azúcar,
una copa de las de vino Madera de scotch-whisky, una rodaja de
limón.. Llénese de agua hirviendo y sírvase con un poco de nuez
moscada por encima.

                      ROSPBERRY LHING
   Fn una copa grande se pone lo siguiente : Dos cucharadas de
hielo picado, una gran cucharada de jarabe de frambuesa, un
cuarto de copa de vino Burdeos, media copa de gin (Ginebra), un
poco de nuez moscada; remuévase y sírvase.
                              1



fv


           Cnoeolatei




                  Son I o s
ñ''''
                    ® lOío


i-- ••


•i .'■ ■
Flips
           Son coclctaiis ospumofos,a base de huevo que se bate antes bastante,
           luego hechos con vinos o con licores, hielo, agitcae fuertemente con
           la cocktelera, mejor que en el vaso o copa grande.


                              BOSTON FLIP

   En una pequeña ponchera o cocktelera se ponen los siguientes
ingredientes: Una cucharada de hielo picado, una cucharada de
azúcar en polvo, tres cucharadas de whisky, una yema de huevo,
una punta de nuez moscada. Se bate perfectamente y se traspasa
a una copa de seryir los Flips.

                             GLASGOW FLIP

   Prepárese en una copa grande de cristal: Un huevo fresco
bien batido, media cucharada de azúcar en polvo, el jugo de un
limón. Llenar la copa con Ginger-Ale (cerveza) frappado o en
friado. Mézclese bien con una cuchara de las de refrescos y
sírvase.


                                PORT FLIP

   En una vasija de metal blanco se pone un huevo fresco bien
batido, media cucharada de azúcar en polvo, copa y media de
vino Oporto de Madera. Se agita bien y se pasa a una copa fina
de Flips espumosos: complétese con un poco de nuez moscada
y pajas.




                 ■ - 1
70                                 E!a/i te del cocktclero europeo


                          JEREZ FLIP'
    Prepárese de forma idéntica a la receta anterior. Reempliizar
eI vino Oporto por Jerez.


                         SHERRY FLIP

     En una pequeña vasija o timbala de metal blanco se pondrá :
Un huevo bien batido, media cucharada de azúcar en pol
vo, una copa de vino de Jerez. Se remueve bien y se
pasa a una copa de servir Flips espumosos; póngase un poco
de nuez moscada rallada y sírvase con pajas.

                         V/HISKY FLIP

  En una pequeña vasija o timbala de metal blanco se pone tina
buena cantidad de hielo picado, un huevo bien batido, media cu
charada de azúcar en polvo, una copa de los que se bebe el vino
Madera, de seotch-whisky. Se agita y se traspasa a una copa de
servir Flips espumosos; póngase un poco de nuez moscada; sír
vase con pajas.


                         BRANDY FLIP
     Las mismas cantidades que en la recela anterior, cambiando
solo el whisky por igual cantidad de excelente coñac (Brandy).

                           RON FLiP
     Se prepara de idéntico modo que el Flip de whisky y coñac;
poner ron en su lugar.


                         MALAGA FLIP
     Prepárese de igual modo que el Flip de vinos de Oporto
Jerez.
Fizzes
                   Para cocktails espumosos, a base de clara de huevo, asúcar en polvo,
                   vinos o licores y agua de Vichy, Soda o aguas minerales gaseosas.
                   Háganse en cocktelera, agítense vivamente antes de echarse en la
                   copa alta de esta clase de cocktails.

                                            SILVER FIZZ
                               (prepararlo en una ponchera)
        Media cucharada de las grandes de azúcar en polvo, disueltas
' dentro de dos cucharadas de las de cafe, de zumo de limón,
 clara de huevo y una copa de las que se bebe el Burdeos, de
 Tom-gin. Llenar la copa con hielo picado, remuévase con rapidez
 y se traspasa a una copa en que se toma la soda ; llenar la copa
 con agua de Seltz y bébase en seguida.
                                            GALDEN FIZZ
                               (prepararlo en una ponchera)
   Una cucharada de las que se toma la sopa, de azúcar en polvo,
 disuelta con dos cucharadas de las que se toma el cafe, de ]Ugo
 de limón ; luego una clara de huevo y una copita de las que se
 bebe el Burdeos, de Old-London Gm.
    Llenar hasta la tercera parte del vaso o copa con hielo picado ;
 se agita fuertemente en la ponchera o mejor con la cocktelera y
 se traspasa a una copa de las que se toma la soda; termínese de
 llenar con agua de Vichy y bébase en seguioa.
                                             GIN FIZZ
                               (prepárese en una ponchera)
    Media cucharada de las que se toma la sopa, de azucM en
 polvo, disuelta en tres cucharadas pequeñas de jugo de limón,
 una copa de las que se bebe el Burdeos de Old-Tom-Gin.



   ..   — --   .     ^.1. rT     11 r'iii                  W>—         ' ■'   i i -i i1f* ■ p-   ■«—
72                                  El arte del cocktelero europeo

   Llenar hasta la tercera parte de hielo picado. Mézclase bien
con una cucharada de las que se sirven las limonadas, y se tras
lada a una copa de las de soda ; añadir agua de Vichy, y bébase
en seguida.
                         WHISKY FIZZ
                   (prepárese en una ponchera)
   Media cucharada de las que se toma la sopa, de azúcar en
polvo, disuélvase dentro el jugo de un limón; una cucharada
de lais de café, de clara de huevo, una copa de las que se toma
el Burdeos, de whisky.
    Llenar hasta tres partes con hielo picado; se agita fuerte
mente, se pasa a una copa de las que se toma la Soda Watter,
Llénese con agua de Vichy.
                         BRANDY FIZZ
                   (prepárese en una ponchera)
  Media cucharada de las de sopa, de azúcar en polvo, disuél
vase con el jugo de un limón; dos cucharadas de las de café,
de clara de hueyo, una copa de las de Burdeos, de coñac. Llé
nese de hielo picado.
   Se agita fuertemente y se pasa a una copa de las que se
toma la soda, añadir agua de Vichy y bébase en seguida
                          BYRRH FIZZ
                  (prepárese en una ponchera)
     Se prepara de igual forma que en la receta anterior, sola
mente que en lugar de agua de Vichy, se le echa de Seltz (sifón),
y de aperitivo Byrrh, dos copitas de las de licor.
                          GLORY FIZZ
                   (prepárese en una ponchera)
   Una cucharada de azúcar en polvo, disuelta con el jugo de
un limón, una clara de huevo, dos cucharadas pequeñas de ab
senta, una copita de las que se bebe el Burdeos, de scotch
whisky.
     Llenar hasta la tercera parte de hielo picado. Agítese fuer
temente ; se traspasa a una copa y se le añade agua de Vichy;
bébase en seguida. Excelente bebida para tomar por las mal
ñáneu.
                                                                     .1




      .j




                Sangarées
             PORTO O MADERA SANGAREE
  (prepárese en una pequeña copa de las que se bebe el vino
                          DE burdeos)
   Una cucharada de las de café, de azúcar en polvo. Añadir ;
Dos pedacitos de hielo, copita y media de vino Porto o Ma-
deira, mézclese bien, rallar un poco de nuez moscada por encima
y sírvase.
   Pueden prepararse estos Sangarées en la cocktelera, y se tras
pasan a la copa.

              JEREZ O MALAGA SANGAREE
 (prepárese en una pequeña copa de las que se bebe el vino
                          DE burdeos)

   Prepárese de igual forma que en la receta anterior; sola
mente cambiar la cantidad de azúcar: media cucheu-ada en lu
gar de una, y emplear vino d.e Jerez o Malaga.
                   SCHERRY SANGARRE
 (prepárese en una pequeña copa de las que se bebe el vino
                          DE burdeos)
   Una cucharada de las de café, de azúcar en polvo, añadir
dos pedacitos de hielo y llénese de buen Jerez (Scherry). Mézclese
bien y añadir, por último, un poco de nuez moscada rallada.
74                               El arte del corktelero europeo

                      ALE SANGAREE
                 (prepárese en una ponchera)
   Una cucheirada de las de café, de azúcar en polvo, llénese
con media-botella de Pale-Ale (cerveza), mézclase bien, rallar
un poco de nuez moscada y sírvase en gran vaso.

                    BRANDY SANGAREE
(prepárese dentro de una gran copa de las que se bebe el vino
                         DE burdeos)
   Una cucharada de las de café, de azúcar en polvo, dos o tres
pedacitos de hielo, llenar la copa hasta la mitad de agua filtra
da y añadir una copita de coñac. Mézclese bien y complétese
con un poco de nuez moscada rallada, y sírvase.

                    PORTER SANGAREE
                  (prepárese en una ponchera)
    Media cucharada de azúcar en polvo, y añadir tres peda
citos de hielo y media botella de Stout (cerveza negra).
     Mezclese bien y rallar un poco de nuez moscada encima, y
sírvase.


                     MAHOU SANGAREE
   Prepárese de igual forma que en la receta anterior; cam
biar sólo el Stout por cerveza de Mahou o del Aguila, u otra
cerveza buena.


                       GIN SANGAREE
  (prepárese en una pequeña copa DE LAS QUE SE BEBE EL VINO
                         DE burdeos)
    Media cucharada de las de café, de azúcar en polvo, di
suelta con un poquito de agua. Añadir dos pedacitos de hielo
y una copa de las que se bebe el vino Madera, de Ginebra.
   Mézclese bien y, por último, se le incorpora una cucharada
de vino de Jere?, y sírvase,
     Pousse-Café
                   La orijrinalidad de le prepai-sción de esta clase de cocktails, está en
                  hacer la colocación de los diversos licores y jarabea, y presentarlos al
                  cliente, sin mezclarlos; el secreto de no mezclarse es la cuidadosa
                   colocación en la copa, poniendo los líquidos unos sobre otros,los que
                   más pesen colocarlos en un principio, haciendo la colocación teniendo
                  la copa del cocktail un poco inclinada y ponerlo en forma suavísima;
                  finalmente se pone el vaso de cocktail derecho, y presentarlo con
                  cuidado al cliente, resulta por los colores de los licores una especie
                   de arco iris.



                                   DANISH POUSSE CAFE
                          (prepárese en una gran copa de licor)

              La mitad se llena de cacao de Chouva y la otra de coñac
         Hennessy ***. Sírvase.


                                   POUSSE CAFE FRANCES
               (prepárese en una copa que se sirve el vino burdeos)
            Media copita de las que se sirve el vino Madera, de marras
         quino de Zara, y añádase: Una quinta parte de una copa que
         se sirve el vino Madera, de jarabe de frambuesas, una quinta
         parte de una copa que se sirve el vino Madera, de cacao de
         Chouva, una quinta parte de una copa que se sirve el vino
         Madera, de Chartreuse amarillo, una quinta parte de una copa
         que se sirve el vino Madera, de Fin champagne (coñac).
            Se vierte muy suavemente dentro de la copa un poquito incli
         nada, en el mismo orden cosa por cosa, de modo que quede un




.^1.1.    -       .. . ... ■               .     ■ -         .•     ■ ..   ..    Vi i'-*-    ..j
íy
■Mr




      76                                 El a*te del cocktelero europeo

      licor encima de otro, no teniendo necesidad de moverlos con
      nada al entregarlo al cliente, pues quedan los líquidos unos en
      cima de otros en la misma copa, sin que se mezclen. Sírvase con
      bastante precaución.


                        POUSSE CAFE AMERICANO
           (prepárese en una copa de las que se bebe el vino madera)

         Una cuarta parte de una copa que se sirve el vino Madeira,
      de marrasquino de Zara, una cuarta parte de una copa que se
      sirve el vino Madeira, de Cheurtreusse verde, una cuarta parte
      de una copa que se sirve el vino Madeira, de Fin champagne
      (coñac). Sírvase y prepárese lo mismo que en la receta anterior.


                          SANTINAS POUSSE CAFE
             (prepárese en una copa de las que se bebe el madera)
           Una tercera parte de curasao tinto y añadir encima : Una ter
      cera parte de Fin champagne (coñac), una tercera parte de ma
      rrasquino de Zara. Como en las recetas anteriores de esta sec
      ción, se inclina un poco la copa y con mucha precaución se
      echan suavemente unos licores encima de otros, sirviéndose
      asimismo con algún cuidado, a fin de que no se mezclen éstos.


                             POUSSE L'AMOUR
           (prepárese en una copa de las que se bebe el vino madera)
           Una cuarta parte de la copa con marrasquino de Zara, y
      añadir: Una yema de huevo lo más fresca posible, una cuarta
      parte de copa de vino Madera, de cacao de Chouva, una cuarta
      parte de copa de vino Madera, de Fin campagne (coñac). Sír
      vase sin mezclar nada, teniendo muchísimo cuidado que la yema
      quede completamente entera.
                                                                     > r".V




                        KNICKERBEIN
     (prepárese en una copa que se sirve el vino madera)

   Una tercera parte de la copa de licor a la vainilla, añadir
media copita de licor Benedictino, una yema de huevo, una
parte de la medida de una copa de vino madera de Kunimel
Dckan, dos gotas de angostura. Sírvase, sin mezclarse, en la
copa.




                SARATOGA POUSSE CAFE
  (prepárese en una copa de las que se bebe el vino madera)

   En la copa, que se inclina un poco, se le echan las siguien
tes cantidades en licores: Una tercera prirte de Benedictine, una
tercera parte de curasao Focking, tinto, una tercera parte de
kirsch de la Forét-Noire, tres gotas de angostura. Cúidese bien
de servirlo, sin dar lugar a que se mezclen los licores.


                     GOLDEN-SLIPPERR
  (prepárese en una copa de las que se bebe el vino madera)         , '
       Una tercera parte de copa de Chartreusse amarillo. Aña
dir luego : Una yema de huevo bien fresca, una tercera parte de
copa de las en que se toma el vino de Madera, de Goldwasser
de Dantzig. Sírvase sin que se mezcle ninguno de estos tres
ingredientes.


                  POUSSE CAFE PARISIEN
 (prepárese en una copa de las que se toma el vino madera)

   En el fondo de una copa se echan cinco partes de jeurabe de
frambuesas. Añadir: Una cuarta parte de copa de Madera, de
marrasquino de Zara, una cuarta parte de copa de Madera, de
78                               El arte del cocktelero europeo


Curagao tinto, una cuanta parte de copa de Madera, de Fin
champagne (coñac). Se vierten los licores unos encima de otros
con mucha precaución, a fin de que no se mezclen.


                  PERSEY POUSSE CAFE
           (prepárese en una gran copa de licor)

   La mitad de dicha copa se pone con Chartreusse verde y la
otra mitad se llena con Fin campagne (coñac). Procúrese que
no se mezclen los dos licores.
Los Grogs
           En Inglaterra, país frío y de nieblas,se empezó a popularizar esta
           bebida invernal estimulante,a base de licores,te y agua hirviando,
           que le llamaron Grogs o un Grog de tal o cual licor de preferencia,
           que pide el cliente en el mostrador.



                            LOS GROGS

   Es una mezcla proporcional de agua hirviendo, azúcar coa
ron o coñac, whisky, kirsch, Ginebra, té, poniendo una rodaja
fina de limón en el vaso.
    Las proporciones, siempre bien seguras, es una parte de
licor (el que sea) por tres partes de agua hirviendo o té.

                    GROG DE ORDINARIO
         (prepárese en un vaso de servir los grogs)
   En este vaso se ponen dos pedacitos de azúcar disueltos con
agua hirviendo, lleno hasta la mitad, y añadir una copa, de las
que se bebe el Madera, de coñac y una rodaja de limón.
   Sírvase con una cuchara de las de café.

                         GROG AL RON
         (prepárese en un vaso.de servir los grogs)
   Póngase en un vaso dos pequeilos terrones de azúcar, disuel
tos con agua hirviendo, hasta la mitad. Añadir una buena copa
de ron ; sírvase con cuchara de café.
                      80                                       El arte del cocktelero europeo


                                            GROG A LA AMERICANA
                                              (preparación de un litro
                              Una cuarto de litro de ron Jamaica, un cuarto de litro de
                           coñac, un cuarto de litro de jarabe de azúcar, un cuarto de
                       litro de te negro bien fuerte, una copa de las en que se bebe el
                       vino Madera, de Curagao tinto; mézclese bien todo.
                           Cuando se sirva de estos grogs, se llena hasta la mitad de la
                           copa de grog americano, llenándola después con agua hirviendo.
                              Sírvase siempre casi hirviendo con una rodaja de limón y
                           una cuchara de las de café.


                     <'•               EL GROG AMERICANO COMPUESTO
.« » V*
                                                     (bebida caliente)
                                 grog americano es una preparación especial que los des-
tvi ¿fii: • ■   j.         tiladores venden ya preparado a los dueños de cafés o bars,
■         r                etcétera, etc.
                              Se emplean los siguientes ingredientes: Aguardiente de 80
                           gibados, un litro; canela en rama, un tronco ; clavos de especias,
                           3; corteza de neuranja agria, 2; macis, 5 gramos.
                              Procedimiento.—Póngase todo en infusión durante quince
                           días, se posa y póngase en botellas; sírvase en vasos de grogs
                           con su correspondiente azúcar y agua hirviendo. Puede añadirse
                           a esta preparación un litro de jarabe a 30 grados; en este caso,
                           al servirse en los vasos, sólo se echa el agua hirviendo sin el azú
                           car, y puede servirse con una rodaja de limón.

                                            GROG INDIANO COMPUESTO
                                                 (bebida estimulante)
                               Se llama así el grog americano, a razón de la fuerza o del
                            calor de la preparación; para este grog se emplearán los si
                            guientes ingredientes:
                               Aguardiente de 80 grados, un litro ; pimientos chilis, 3 de
                            ellos; clavos de especias, 3 ; tronco de canela, uno ; tronco de
                            vainilla, uno; macis, diez gramos.
Ig nació Do ménech                                            8t

   Procedimiento.—Póngase en maceración durante quince días,
se posa y se pone en botella. En las copas se sirye con azúcar,
rodaja de limón y agua hirviendo.

                       GROG DE MENTA
                        (para un grog)
   Póngase en la copa una parte de licor menta (Pippermint),
un terrón de azúcar y agua hirviendo, hasta llenar la copa.

                   GROG DE AGUARDIENTE
                            (para un grog)

   Se prepara de igual manera que en la receta anterior ; sola
mente se cambia la menta por el aguardiente fuerte o flojo, a
gusto de quien vaya a tomarlo.

                       GROG DE KIRSCH
                           (para una persqna)
   Se pone hasta medio vaso de kirsch, luego un terrón de azú
car, y llenar la copa de agua hirviendo ; muévese con una cu
chara y sírvase.

                   GROG DE MARRASQUINO
                           (para una persona)
   Se prepara de igual modo que en la receta anterior.
                           LICOR DE CAFE                      ^
    Se tuestan 500 gramos de café moka de buena calidad, y
todavía caliente se pulveriza; se vierten sobre el polvo cinco
litros de alcohol y dos y medio de agua; se dejará en mace-
ración durante ocho horas, agitándolo con frecuencia; luego se
decanta el líquido. Se disuelven aparte dos kilos de azúcar en
dos y medio litros de agua, se mezclan ambas soluciones y al
día siguiente se filtra.
                                                     Cocktclero 6
                                          82


                                                                GROG A LA INGLESA
                                                                  (para una persona)
                                               Se pone media copa de coñac Brandy, limón, azúcar y agua
                                          hirviendo ; se mueve con una cuchara y se sirve.

                                                                 GROG DEL PAPA

                                               En una taza de té hirviendo (la mitad de té en la taza), se le
                                          echa una rodaja de limón, y añadir vino de Meu-sala, Málaga,
                                          Jerez, Montilla o Chambertín.

                                                             GROG DE WHISKY O GIN

                                             Se prepara bajo el mismo procedimiento que en las recetas
                                          anteriores. Pueden prepararse también grogs de Absenta, Amer
                                          Picón, Birrh, Vermouth, Whisky, Ginebra (Gin) y otros licores
                                          aperitivos fuertes.




    i.)*--,;-.' :-                         ■
 A t,',.           t . ' ■ M ■'   . ■ ■
• K;'-,. ..' ' '              ■ . V
                                                m




Clareis-Cups(Claricots)
                       El térmiuo'inglés de la palabra Clip indica una vasija de
                       metal o ponchera o en cristal tallado, que en su interior ae
                       forman composiciones de vinos y otros ingredientes en los
                       mismos aparatos que luego por medio de un cucharón se
                       llenan las copas, etc.



                                CLARETE CUP

   Proporciones para cuatro personas. Dentro de una gran va
sija a propósito se ponen ; Dos cucharadas grandes de azúcar,
dos cucharadas de las de café de marrasquino, dos cucharadas
de kirsch, dos cucharadas de coñac, 2(X) gramos de fruta del
tiempo, una rodaja grande de limón, una rodaja grande de naran
ja, una hojita de hierbabuena, media botella de agua mineral ga
seosa o sifón, una botella de Rioja clarete.
    Se mezcla todo muy bien y se deja macerar durante media
hora, pasada la cual se le agrega una cantidad de hielo picado,
suficiente para que enfríe muy bien.
   Se sirve en copas de las en que se bebe el vino de Burdeos.


             UN CLARICOT O CHAMPANADA

   Esta bebida es para las comidas que no quieran mezclarse
o tomar varios vinos, es decir, una bebida única para todos los
platos, y que se sirve en jarras de cristal, que además contiene
un pequeño depósito de hielo en el interior de la misma jarra.




             iil , r              ...                          ^   ^                  iir^   'V iT ^ i   WMi
<S4                                 El arte del cocktelevo cm opeo
                                        I       I           |J   I   M




    Calcularemos los componentes para una gran comida de unas
seis personas y que puedan beber abundantemente.
    Media hora antes de empezar a servir la comida, se pone en
una gran vasija un kilo y medio de hielo en pedazos, dos bote
llas de agua mineral Perrier (que es muy gaseosa) o de agua So
lares, dos botellas de vino blanco bueno, o Souternes, un cusurto
de litro de Curagao fino, una botella de champán seco y un sifón
Seltz. Se le mezclan algunas frutas del tiempo poco picadas, tales
como plátanos, fresa, melocotón. Sírvase bien frío.
  Estos claricots pueden atemperarse al gusto de cada casa,
poniendo más o menos champán, más o menos agua mineral,
cambiar los vinos blancos exquisitos por otros de preferencia.
      Se sirve dentro de jarras con el depósito de hielo, como ya
hemos dicho, y así para beber en toda la comida.


                         CHAlVIPAN-CUP
              (proporciones P.4RA CINCUENTA PERSONAS)
      Prepárese dentro de una gran sorbetera o vasija a propósito;
se echa primero un litro de Curasao tinto, luego se añadirán las
siguientes proporciones de : Un litro de coñac viejo, un litro de
vino de Tokay, medio litro de Chartreusse verde, medio litro
de jarabe de piña de América, ocho naranjas cortadas a peda-
citos, dos o tres limones cortados en lonjas finas, cuatro bote
llas de agua de Solares o Apollinaris. Mézclese bien todo, y dé
jese en maceración durante dos horas.
   Pasado este tiempo, se le incorporan ; una piña de Amé
rica cortada a pedacitos, una libra de fresas de bosque, dinco
botellas de champán.
      Poner una buena cantidad de hielo picado, a fin de que se
refresque bien; azucararlo ligeramente; déjese fermentar un
poco.                                       1
      Sírvase este Claret-cup en las copas de las que se bebe el
vino de Burdeos o el champán.
      Advertencia.—Según la conveniencia, o a la clase de perso
nas a quien vaya a servirse, puede hacerse más económico, su-
leñado        Do ménech                                               85
        iw-i;fii L¡wi—awwpM—yii ii          <—wii iriBii iw—ge—3<MW»Q—i^W _



primiendo champán y Tokay, y añadir vino blanco; esto, como
ya he dicho, es según los casos y de las personas a quienes se
destinen estos Clarets-cups.


                       CLARET-CUP (Otro)
           (proporciones para cincuenta personas)
   Veinticuatro pedacitos o terrones de azúcar, disueltos en una
botella de agua de Apollinaris; se le incorporan cuatro limones
cortados en pedazos, cuatro naranjas cortadas lo mismo y una
piña de América a trocitos. Mézclase bien y se le añade una
buena cantidad de hielo cortado en pedazos; muevese bien
todo el líquido.
   Momentos antes de servirse se le incorporan ocho botellas
de vino tinto Burdeos y una botella de champán, 600 gramos
de cerezas frescas, y sírvase el Claret-cup en copas de las que
se bebe el vino de Burdeos.


                   CAMPAN CODORNIU-CUP                                        I ^
                            (otra receta)

   A una botella de champán Codorniu se le añaden : dos cu
charadas de azúcar, una copa de las de vino de Burdeos de
marrasquino, una copa de Brandy (coñac), una gran copa de
agua de Seltz o de Soda Water. Se echa en una gran ponchera,
remuévase y añadir hielo picado, pedacitos de naranja, limón y
piña de América en pedacitos.
   Sírvase en copitas de las en que se bebe el vino de Jerez o
de Burdeos.


                   SAUTERNE CLARET-CUP

   Lo mismo que en la receta anterior, reemplazar el vino cham-
pán por el vino Sauterne.
86                                  El arte del corktelero euroteo

                          CRIMEAN-CUP
               (proporciones para veinte personas)

   A un litro de jarabe de horchata añadirle : Medio litro de co
ñac, medio litro de marrasquino, medio litro de ron Jamaica o
de la Negrita, botella y media de champán, tres botellas de Soda
Water Schewsppes; trescientos gramos de azúcar, cuatro limo
nes cortados a pedacitos, cuatro naranjas a pedacitos, doce
rodajas de piña de América cortada a cuadritos. Póngase todo
dentro de una gran sorbetera o vasija, añadiendo bastante hielo
picado. Sírvase este Claret-Cup en copas de las de Burdeos.

                   CLARET-CUP A LA RUSA
             (proporciones para cincuenta personas)

     A cinco botellas de buen Burdeos tinto se le añade un litro
de Jerez, un litro de coñac, medio litro de jarabe de frambuesa,
80 centilitros de curagao rojo, dos limones a pedacitos, cuatro
brancas de toronjil verde, ocho naranjas a pedacitos, cuatro si
fones, seis botellas de Soda Water.
   Mezclado bien todo, se le echan 250 gramos de azúcar, y
déjese fermentar durante una hora; pasado este tiempo se tras
pasa a otro cacharro mucho más grande, y se le echa una gran
cantidad de hielo picado. Sírvase en pequeñas copas de las
que se bebe el vino de Burdeos.


                  CLARET-CUP MADRILEÑO
             (proporciones para cincuenta personas)
     En una gran garrafa se ponen tres kilps de hielo en un trozo,
y se le añaden ; Dos litros de jarabe de vainilla a 30 grados,'
medio litro de Curagao tinto, medio litro de coñac, cuatro bote
llas de Rioja clarete, medio kilo de fresas, dos granadas grandes
(desgranadas), ocho plátanos mondados y cortados a pedacitos,
ocho naranjas cortadas en lonjas finas, medio litro de zumo dé
                                                            l.




 IPC n a c i o    Doménech                                       87

.limón, una ramita de verbena. Mézclese todo muy bien y déjese
 en maceración próximamente una hora: durante ese tiempo se
 le añaden dos, o algo más, botellas de agua de Seltz. Sírvase en
 copas de las en que se bebe el vino Burdeos.

                  MOSELLE DE GRANADAS-CUP

   Lo mismo que en la receta «Cup a la rusa», y se reemplaza el
 champán por el vino Moselle; y las frutas, reemplazar la naranja
 y el limón por granada madura (de modo que esté sólo con pina
 y granada).


                    MALAGA MELOCOTON-CUP

    Del mismo modo que en la receta anterior, cambiar el
 champán por el vino de Málaga y añadir melocotones monda
 dos y cortados en pedacitos.

                       CHABLIS FRUTAS-CUP

    Lo mismo que en la receta el Málaga, reemplazar el champán
 por el vino chablis, y añadir frutas del tiempo a pedacitos, hielo,
 o puede alargarse mucho con Seltz, etc., etc.

                 CLARET-CUP DE RIOJA BLANCO
    Prepárese de forma igual a las recetas anteriores, aumen
 tando o quitando salpicón de frutas: hacerlo con vino Rioja u
 otro similar bueno.


                       SWEDISH BOWL-CUP
                 (preparación para cuarenta personas)
    Se prepara dentro de una garrafa que esté entre hielo o en
 una gran vasija a propósito; pónganse primero dos kilos y me
 dio de hielo en un trozo; se vierte encima : Cinco botellas de
                                   El arte del cocktelero europeo


vino del Rhin, tres botellas de Stockholms Punch, tres cuartos de
litro de coñac viejo. Déjese fundir el hielo con esta combina
ción, mézclese bien, y añadir un kilo de fresas de bosque y dos
o tres~botellas de champán o buen vino blanco.
    Se sirve en copas de las que se bebe el vino de Burdeos.


                 BALAKLAVA-NECTAR-CUP
           (proporciones para cincuenta personas)

   Para prepararse en un gran recipiente o garrafa a propósito.
   Se corta la corteza de üñ limón en lonjas muy finísimas, y
póngase a la ponchera con ocho cucharadas de azúcar y el
jugo de dos limones: Medio litro de Marrasquino, cuatro bo
tellas de Soda Water o dos botellas de agua de Seltz, tres ídem
de champán, una ídem de Jerez; mézclese todo bien. Se tras
pasa a otra ponchera y se llena de hielo picado; se guarnece
con un salpicón de frutas del tiempo.
   Sírvase en copas de las que se bebe el vino de Jerez o el
vino de Burdeos.


            CLARET-CUP A LA MALAGUEÑA
           (proporciones para cincuenta personas)

    Para prepararse en una gran garrafa; en el fondo se ponen
tres kilos de hielo clarificado, un litro de coñac viejo, cinco bo
tellas de vino de Málaga, una botella de vino de Montilla, doce
melocotones a pedacitos, dos pepinos frescos (cohombro) a pe-
dacitos, como formas de moneditas, doce naranjas a pedacitos
muy finos, el jugo de media docena de limones, dos litros dte
jarabe de vainilla a 30 grados. Dejesela fermentar durante una
hora próximamente; pasado este tiempo se le aumenta : Una
botella de agua de Solares u otra similar, dos botellas de agua
de Seltz. Mézclese bien y sírvase en copas o vasos de cristal
fino.
Is: n a ci o Do m é n e c h                                  89

                  BURFUNDY CLARET-CUP
                  (prepárese en una ponchera)
   Ingredientes : Por una botella de Medoc o Macón se añade
una botella de agua de Seltz, una cucharada de azúcar en polvo,
dos copitas de Curasao, un pequeño ramito de verbena o bo
rraja, tres rodajas de limón y salpicón de alguna fruta del
tiempo.
   Déjese macerar dutante algunos minutos; añadir en cada
copa un trozo de hielo bien clarificado.

          PONCHE PARA LAS SOIREES (caliente)

. Poner en infusión tres o cuatro rodajas de limón en un litro
de té negro; luego se pasa por un colador fino, a otro
aparato que se conserve bien caliente; hágase fundir 350 gra
mos de azúcar, y añadir medio liti'o de excelente ron o coñac.


            LIMONADA DE VINO MAGNIFICA

   Además de ser como se ha dicho una bebida excelente, es
también especialísima para casos de enfermedad febril, por
ser corroborante y calmar poderosamente la sed.
   Se compone de la siguiente mezcla ; Jarabe cítrico, 60 gra
mos • vino del tipo del mejor Rioja o Burdeos, 300 gramos ,• al-
coholato de corteza de limón, 2 gramos; póngase en sitio frío,
y, por último, se le incorpora un litro de agua filtrada.

               HELADO ESPUMA DE LIMON

   En una vasija de porcelana se pone medio litro de jugo de
limones o de naranjas, un litro de agua, 225 gramos de azúcar en
polvo y cinco o seis claras de huevo sin batir; dejase todo en
infusión durante una o dos horas, removiéndose bien.
 90                                  El arte del cocktelero europeo


    Pasado este tiempo, se pasa todo por un cedazo fino, y lue
 go, ya en esta disposición, se pasa a una garrafa a helar como
 todos los helados, saltándose de las paredes de la sorbetera y
 batiéndose bien aumentándose el doble de su volumen, y así se
 queda ligerísimo ; puede añadirse algún licor tal como marras
 quino, kummel, etc., etc.


               HELADO ESPUMA DE NARANJA

      Se prepara de manera igual al helado espuma de limón ; so
lamente que hay que echar doble cantidad de jugo de naranjas
y un poco de color de naranja; este color se da mezclando unas
gotas de amarillo Bretón e igual cantidad de carmín Bretón, am-
bsis cosas dan el color naranja.
      En éste también se puede añadir aroma de algún licor, tale-s
como curasao, kummel, anisette.


                       CIDER CLARET-CUP
                   (prepárese en una ponchera)
   Póngase media botella de cidra, un cuarto de litro de agua
de Seltz, una peladura finísima de pepino fresco (cohombro), la
peladura de un limón, un ramito de borraja, dos copas de coñac
azúcar en polvo, a gusto, dos copas de marrasquino. Déjese en
maceración durante unos diez minutos, y póngase un buen pe-
dazo de hielo clarificado, y sírvase.


                     LOVING CLARET-CUP
                   (prepárese en una ponchera)
   Póngase en una ponchera: dos cucharadas de azúcar en pol-
vo, media cucharada de las de café de corteza de limón rallado
otro tMto de nuez moscada, una copa de las que se bebe el Bur
deos, de coñac: dos copas de Jerez seco, tres copitas de marras-
IfC nació Domenech                                              ^

quino, una botella de champán y cinco o seis rodajas finas de
limón. Déjese en maceración durante unos treinta minutos y
añadir medio litro de agua fresca, algunos trozos de hielo pica
do ; remuévase bien, se traslada todo a una jarra de cristal y
sírvase en copas de las de champán, un pequeño ramito de hojas
de verbena o borraja en cada copa, y, por último, sírvase con
pajas en las copas.                                                   :
                                                                      ' 1




             HOCK O MOSELLE CLARET-CUP
                          INGREDIENTES


   Una botella de vino Hock o de vino Moselle, una botella de
agua de Seltz, una gran copa de-Jerez seco o coñac, una copita
de cina^áo, siete u ocho rodajas de piña de América, la corteza
de un limón cortada lo más finamente posible, azúcar en polvo
la cantidad que se desee, un ramito de borraja, algunos trozos
de hielo picado y sírvase en una jarra de cristal.


          OTROS CLARETS-CUPS AL CHAMPAN

   Fórmula primera.—Ingredientes: Una botella de agua de
Seltz, dos copas de coñac, tres rodajas de limón, una peladura
de pepino fresco (cohombro), un pequeño ramito de verbena o
borraja, azúcar en polvo a voluntad y hielo picado.
   Fórmula segunda.—Los mismos ingredientes que en la receta
anterior, más una o dos copas de curasao y pedacitos de piña.
   Fórmula tercera.—Ingredientes: Una botella de champán,
rma botella de Seltz, dos copas de kirsch, dos de coñac fin charri-
pán, una de marrasquino, un ramito de verbena o borraja. Salpi
cón de piña de América y melocotón, fresas, frambuesas, uvas
negras, grosellas blancas o rojas, de todo en poca cantidad, azu
car o jarabe a voluntad y algo de hielo picado.
   Advertencia importante.—Al hacer una composición cual
quiera de Clarets'cup, déjense macerar todos los ingredientes
por lo menos durante veinte minutos o más, si es posible; el




                                            jí:
92                                El arte del cockteiero euroteo


hielo siempre se pondrá a los cinco o diez minutos antes de
servirse, siendo que se haga cups en poca cantidad, y en gran
des cantidades.mucho antes.


                CLARET WHISKY WIT PINE-APPLE

   Prepararlo en un gran vaso de cristal; en el yaso se pone
un trozo de piña de América, fresca, cortada a cuadritos; pón
gase a macerar con Scotch v^hisky; sírvase en copitas de cock
tail, con hielo picado y agua de Seltz.


           MULLED CLARET COCKTAIL {caliente}

     En una cacerola esmaltada se pone una botella de vino de
Borgoña, un limón cortado a trozos, 125 gramos de azúcar, una
copa de vino Marsala, un trozo de canela en rama, un clavo de
especias, nuez moscada rallada. Caliéntese mucho, sin que se
deje hervir, y sírvase en copas de las que se bebe el vino de
Madera.




                              2




                                                           '/




          .'w
     Origen del Cocktail
                    ccx:ktail («cola de gallo»)
   Es creencia general que el origen del cocl^frrtl ha de buscarse en Norte
América, ya que por una de esas inexplicables costumbres, ha dado en lla
mársele «bebida americana».
   Sin embargo, por poco que se bucee en la historia de la gastronomía,
el investigador encuentra datos que permiten afirmar de una manera ro
tunda que las mezclas de licores combinadas con más o menos habilidad
son de origen europeo, disputándose la gloria de ser sus inventoras Fran
cia e Inglaterra.
   Los franceses, buenos patriotas, procuran demostrar que en Burdeos y
en los albores del siglo XVII se servía una bebida compuesta a base de
varios licores que se designaba con el nombre de coquetel.
   Sin embargo, esto no parece, y en realidad tal vez no sea, una absoluta
prueba de que el cockt<ñI sea de origen francés, pues lo más probable es
que la tal bebida fuese un compuesto de determinados licores, siempre los
mismos y mezclados con idéntica proporción. El cocktai], por el contrario,
se caracteriza por su gran elasticidad, en la que reside precisamente su
prestigio, ya que gracias a ella ha sido posible que su preparación llegase
a ser considerada como un verdadero arte.
   Tratando de asegurarse, por otra parte, la gloria en ese aspecto, a los
franceses se les ocurrió lo que se les ocurre siempre que se ven perdidos :
invocar a Napoleón, i Si el gran corso resucitara y viese la de cosas que
se le atribuyen !
   De todos modos, parece ser cosa comprobada que durante las campa
ñas de Rusia, Napoleón, que no podía dormir más que dos o tres horas
diarias, se sostenía gracias a la frecuente ingestión de mezclas de licores.
  ¿Es esto suficiente para atribuir al cocktail un origen francés? Nues
tros vecinos dicen que sí. Yo, la verdad, me permito dudarlo por tres ra
zone» : primera, porque lo único absolutamente cierto es que el primer




                                                                         hnfr--- ■'
94                                        El arte del cocktelero europeo

bar francés donde se sirvió cocl^tail fué uno que en el año 1889 estaba si
tuado en el bouleoard de los Italianos, en París; segundo, porque no creo
posible que a una invención francesa se la denomine con un nombre in
glés, y tercero, porque los naturales de la rubia Albión dan del origen de
tal bebida una referencia más poética, más literaria, más refinada senci
llamente.
     Veamos esta historia.
   Allá por el año 1770 vivía en Kingston un rico propietario llamado Alien,
el cual, según parece, tenía dos pasiones: una hija llamada Leny y las
peleas de gallos.
     La hija era, según la tradición, el tipo perfecto de las heroínas de no-,
vela: rubia.como el oro, esbelta como un tallo de palmera, y de tan apre-
ciables cualidades morales, que todo el que la conocía se prendaba de ella.
Entre los innumerables admiradores de su hermosura figuraba un joven
llamado Eddie, qué fué precisamente el único que logró enternecer el co
razón de la muchacha; pero—aquí viene la complicación—Eddie era el
primogénito de una familia por tradición enemiga de la de la joven. (Esta
principio recuerda ha poco la historia de los infelicísimos amantes Romeo
y Julieta, pero aseguro que nada tiene de común con ella lo que voy a
contar seguidamente.)
   Como sucede en todas las novelas de trama complicada, el padre de
Leny se opuso de una manera terminante a aquellos amores, con lo cual
no logró otra cosa que avivar el fuego de la pasión y salir a disgusto diario
con su bella hija.
     El buen señor procuraba consolarse de los berrinches familiares dedi
cando todo su tiempo y todos sus cuidados a su «gallera», en la que figuraban
hermosísimos ejemplares de pelea, de entre los que destacaba un soberbio
gallo llamado «Júpiter».
     «Júpiter» había tomado parte en muchas peleas y en todas había salido
vencedor, con la particularidad de que nunca había perdido una sola pluma
de la cola, que, digámoslo de paso, era de un magnífico color encendido.
Orgulloso míster Alien de las hazañas del precioso «Júpiter», lo mostraba
a cuantos acudían a su casa, detallando todos los combates en que el gallo
había tomado parte, sin olvidar nunca la particularidad citada referente a
la cola.
     Así las cosas, llegó un día en que para festejar el santo de la rubia
Leny el caballero Kingston organizó una brillantísima fiesta, a la que in
vitó a algunas de sus amistades de los pueblos cercanos. Terminada la
comida, su hija, sm duda para halagar la vanidad del padre, propuso efec-
^r una visita a los corrales con objeto de que los invitados admirasen la
 belleza de las aves y particularmente la cola de «Júpiter». La idea fué
 aceptada y cuando después de haber recorrido todas las jaulas y apartados
 especiales se llegó a la jaula de «Júpiter», el buen caballero de Kingston
 se quedó atónito al ver que estaba completamente vacía.
7^ n a ci o      D o m én e c h                                                 95

   Según la leyenda, la desesperación de míster Alien no tuvo limites.
Recorrió todos los rincones del corral, asi como los alrededores del castillo
y la torre más alta de éste, sin encontrar rastro del desaparecido gallo.
Cuando ya se hubo cerciorado de la inutilidad de sus esfuerzos, proclamó
que daría lo que se le pidiese con tal de recobrar a «Júpiter». Minutos más
tarde ¡legaba Eddie llevando en sus manos al famoso gallo.
   Si grande fué la desesperación que se apoderó de nuestro cabaileto
cuando comprobó la desaparición de «Júpiter», no fué menor su alegría
al recobrarlo, y más si se tiene en cuenta que después de esta nueva vi
cisitud su cola no había sufrido en lo más mínimo. Sus lindas plumas pre
sentaban un color encendido más bello que nunca.
   Como sucede en las películas americanas de argumento ingenuo, Eddie
pidió como premio el permiso del padre de Leny para casarse con ella,
cosa que, aunque a regañadientes, concedió el ya tranquilo poseedor de
«Júpiter».
   Malas lenguas dijeron después que la desaparición del famosísimo gallo
fué una comedia urdida por los dos enamorados para lograr que cediera
el intransigente padre.
   Sea como fuere, lo cierto, según la tradición, es que la alegría que pro
vocó el doble acontecimiento fué general y que, para festejarlo todo, mís
ter Alien desenterró del rincón más recóndito de su bodega varias botellas
de distintos y añejos vinos y licores, con los que obsequió a todos los pre
sentes. La preciosa Leny fué la encargada de hacer los honores, y, debido,
sin duda, a su natural alegría, alegría que se transformaba en azoramiento,
cometió, hay que confesarlo, alguna tontería. Dominada por el júbilo, pre
guntaba a todos cuál era su licor preferido, diciendo :
   —¿Brandy?... ¿Curagao?... ¿Whisky?...
   Como era natural, la pobre Leny no sabía—como vulgarmente se dic^
lo que se pescaba y al que le pedía curasao le llenaba el vaso de brandy,
y viceversa, hasta que le llegó el turno a un anciano al que la educación
no le impedía ser sincero.
   —¿Erandi, míster Oswens?...
   —No, hijita, whisky-                    .      „      , I       »   1
   —¿Curasao?...—interrogó Leny, comenzando a llenar de brandy el vaso
del anciano señor.
   —1 No, Leny, no !...—protestó míster Oswens.
   —|Ah... whisky 1...—contestó     vertiendo en el mismo vaso un cho
rro de curasao—. ¡Por Dios I—dijo Leny al darse cuenta de la equivoca
ción—. I Qué cabeza la mía!—y acabó de llenar el vaso con whisky.
   —Se conoce—dijo míster Oswens—rjue el amor ss te ha subido a la
cabeza, pero me parece que a mí se me va a subir esto...
   Y el anciano se llevó a los labios la entonces incomprendida mezcla y
paladeó con deleite. Después añadió:
   —jLeny, esto es algo exquisito I...—y aconsejó después—; ¡Pruében
lo!... Les garantizo que vale la pena...




                                                                  J-

                                                         'iW -I            --
96                                               El arie del cockleltro europeo

   Tanto insistió, que los demás se decidieron a estropear «tres iniguala
bles licores» ; pero parece ser que esta decisión no hubo de pesarles, pues
todos coincidieron en que aquella (teosa rara» tenía un sabor exquisito. Y
mientras se celebraba la feliz circunstancia que había motivado el descu
brimiento, uno de los presentes observó :
     —1 Es curioso 1... Fíjense ustedes : esto tiene el mismo color que la
cola de (tjúpiter»...
   —¡Es cierto!...—confirmaron todos.
     Y el autor de la observación propuso :
  —Podríamos bautizar la nueva bebida con un nombre que dejara me
moria de este suceso... y ya que ((Júpiter» ha sido el causante de todo lo
sucedido, y su hermosa cola tiene el mismo color que esta mescolanza, lla
memos a ésta ¡cocfitail I (que en castellano significa (tcola de gallo»).


     Días después, míster Alien relató lo sucedido en una taberna de Kings
ton, de la que era asiduo concurrente, llamada «Bunch of grapes». La cu
riosidad hizo que alguno de los contertulios probara la tan elogiada com
binación. El snobismo hizo lo demás.
     Al cabo de algunos meses era frecuente oir en «Bunch of grapes» :
     —¡Patrón, tráigame un cockiaill
                                       ' *
                                       ik   Se


   Estas son las distintas versiones relacionadas con el origen del coclitail
que el cronista ha logrado recoger. Posiblemente la leyenda habrá mixti
ficado la realidad con algo o con mucho de fantasía. Y aunque así sea, no
por ello dejarán de ser lógicas : I serán un cocktail más I
                                                                Eduardo Matos




                                                                            ;
Egg-Nogg
                Para cocktaila a base de huevos enterca, leche, vinos,
                azúcar, hielo, etc.



                    MALAGA EGG-NOGG
            (proporciones para cuatro personas)

   En el fondo de la ponchera se ponen tres o cuatro cuchara
das de hielo picado, un huevo entero y una yema, dos cuchara
das de azúcar en polvo, una copa de vino de Jerez, una copa
de vino de Málaga, un poquito de nuez moscada rallada. Batir
bien esta mezcla y aumentar leche fresca como cuartillo y me
dio (que desde luego haya sido cocida con ariticipacion). e
por un colador fino a la ponchera que se sirya a la mesa. r
vanse pajas grandes en las copas.

                    SHERRY-EGG-NOGG
            (proporciones para cuatro personas)
   En una ponchera se ponen tres cucharadas de le o p    j
un huevo fresco y una yema, dos cucharadas de azúcar en^
vo, una copa de vino de Jerez, una copa de erry r         ,
añadir cuartillo y medio de leche, un poco de nuez mosca a,
agítese un poco toda esta combinación y se pasa en segm
por un colador fino a otra ponchera.
   Servir pajas grandes en las copas.
                                                           CocktfUro 7
98                                 El arte del cocktelero europeo


                   BALTIMORE EGG-NOGG
              (proporciones para cuatro personas)

   En una ponchera se unen los siguientes ingredientes: tres
yemas de huevo, cuatro cucharadas, de las que se toma el café,
de azúcar en polvo; un poquito de nuez moscada rallada y un
poco de canela en polvo; batirlo como si fuera una yema cual
quiera ; añadir en este punto una copa de coñac viejo, una copa
de ron la Negrita, una copa de las de licor, de vino de Madera;
cuatro pedacitos de hielo picado; añadir medio litro de leche
fresca (que haya estado cocida de antemano); muévase bien, y
se pasan por un colador fino a otra ponchera o en copas altas
finas.
     Sírvanse con pajas grandes.


                   AMERICANO EGG-NOGG
              (PROPORaONES PARA CUATRO PERSONAS)

     Prepárese en una ponchera; ésta es una de las bebidas ame
ricanas más aperitivas y agradables ; se ponen primero dos va
sos de agua, dos copas de ron, una copa de kirsch, una copa de
coñac, una cucharada de absenta, dos cucharadas de azúcar en
polvo, ocho gotas de bitters, un poco de canela en polvo, un
poco de vainilla, nuez moscada, tres yemas de huevo; muévase
bien y póngase a enfriar entre hielo picado o en una pequeña
garrafa.
   Sírvanse con pajitas largas.


                    IMPERIAL EGG-NOGG
              (proporciones PARA CUATRO PERSONAS)
     Prepárese en una ponchera; pónganse tres yemas de huevo
y una clara, dos cucharadas de azúcar y se bate bien, dos copas
de coñac, dos copas de ron Saint-James, dos cucharadas de hie
lo picado; se bate fuertemente hasta que se añade leche fresca
en una proporción de medio litro; se pasa por un colador fino
     Ignacio          DoméHech                                       99


         a otra ponchera, o en cuatro copas algo grandes y finas; poner
         un poquito de nuez moscada rallada, y sírvase con pajitas, una
         en cada copa.

                                  EGG-NOGG
                     (proporciones para cuatro personas)
            En una ponchera o en un vol, se ponen dos cucharadas de
         hielo picado menudamente, media cucharada de azúcar en pol        I I

         vo, cuatro yemas de huevos frescos bien batidos, dos copitas de
         licor de coñac, dos copitas de licor de ron la Negrita, algo de
         nuez moscada rallada, cuartillo y medio de leche fresca. Mué
         vase bien, y pasarlo todo por un colador fino a una ponchera, o
         en copas de las en que se bebe el champán.
            Seryir pajas largas en las copas.

                           EGG-NOGG DE WHISKY
                     (proporciones para cuatro personas)
            En una ponchera se unen : dos huevos frescos batidos, tres
         cucharadas de hielo, dos cucharadas de azúcar en polvo, dos
         copas como en las que se bebe el Burdeos, de whisky, cuartillo
         y medio de leche fresca y nuez moscada. Muévase y se pasa
         por un colador a otra ponchera.
            Se sirve en copas de las de champán, con pajas.




-A-'",




W:
      •
      l
          í
          \
              i
              \
                                   TRES VECES
                                   5UENO
EXpUISITO ARO/AA                   Es muy importante que el
                                   café sea de buena calidad,
                                   que no dañe la salud y que
                                   siempre sea el mismo, es de
                                   cir, que no pierda su aroma.

                                   Para que sea bueno ha de ser
                                   CAFÉ HAG,que procede de los
                                   mejores cafetales americanos.

 Para que no perjudique al co
 razón, ni quite el sueño, ni ex
 cite el sistema nervioso, ha de
ser CAFÉ HAG, porque es el
único que no contiene cafeína.
Por estas razones, los médicos
lo recomiendan, incluso a los
enfermos, y los consumidores
lo prefieren al café corriente.
                                   Para que sea siempre el mis
                                   mo, sin perder su aroma deli
                                   cioso, ha de ser CAFÉ HAG,
                                   porque es el único que se ex
                                   pende en botes cerrados al va
                                   cío ("vacuum system"), lo que
                                   permite conservarlo aislado del
                                   aire, el calor y la humedad.
              ^                    CONCESIONARIO PARA ESPAÑA; FEDERICO BONET
IHALTERABILÍDAD ABSOLUTA ApArtado 301 — Madrid           Apartado SM — Barcelona
                                                                                 » «



Juleps
       Estos refrescos tienen por base hojas de menta fresca y prensadas,
       para extraerles el perfume,retirándolas entes de agitar el cocktail. Se
       preparan con Champán, Gin(Ginebra),Jerez,Ron, Pifla. En los Juleps
       se les suele adornar con una hoja de menta, sostenida por el hieloi


                        CHAMPAN-JULEP
               (proporciones para dos personas)

   En una ponchera pequeña se disuelven dos cucharadas de
las que se toma el café, de azúcar en polvo, con un poco de
agua de Seltz; añadir una o dos hojas de hierbabuena fresca,
llenar la ponchera con champán Frappe; se adorna con os ro
dajas de naranja y seis granos de uva.
   Sírvanse grandes pajas.


                             MINT-JULEP
               (proporciones para dos personas)
   En una pequeña ponchera se disuelve una cucharada de a^
car en polvo, con un poco de agua de Seltz, dos copas e con
cuatro o cinco hojas de hierbabuena fresca, cuatro cucharadas
de hielo picado ; pasados unos tres o cuatro mmu os se pasa
todo por un colador fino a otra ponchera; poner en es e pun o
un ramito pequeño de hierbabuena fresca, adórnese con a gu
102                               El arte del cocktelero europeo


ñas frutas del tiempo cortadas a pedacitos, y siempre algunas
rodajas de naranja; echar un poco de ron por encima, un po
quito más de azúcar, y sírvase con grandes pajas.

                       WHISKY-JULEP
              (proporciones para dos personas)
   En una pequeña ponchera o jarra de refrescos se disuelven,
con un poco de agua de Seltz, dos cucharadas de azúcar en pol
vo, cinco hojas de hierbabuena fresca, dos cucharadas de las de
café, de ron, dos copas de whisky, tres cucharadas de hielo pi
cado ; se pasa esta combinación a otra ponchera o jarra de cris
tal a propósito ; añadir un pequeño salpicón de frutas del tiem
po (plátanos, cerezeis, naranja). Sírvanse con pajas grandes.

                         GIN-JULEP
              (proporciones para dos personas)
   En una pequeña ponchera : dos pequeñas cucharadas de
azúcar en polvo y un poquito de agua de Seltz, tres copas de
Gin-Old-Tom ; una botella de Soda Water o agua de Seltz, tres
hojas de hierbabuena fresca, dos cucharadas de hielo picado.
Mézclese bien y adórnese con algunas frutas del tiempo pica
das. Sírvase en copas de champán o copas altas que sean algo
grandes. Sírvase con pajas.
   Nota.—El Gin es Ginebra.
                                                                   NV
                                                           I- '1     ■   ■.
                                             7
                                                                         ■ 1,   í-


                                                      >':;7 ■ > '.Vr.'Sv,
                                                                                     •í. .• ■': :ti
                        Fix es
                        SAINT-CROIX-FIX
               (proporciones para una persona)
   En una ponchera pequeña, o jarrita de cristal
disuelve media cucharada de azúcar inedia copa
Seltz. dos cucharadas de las de                                    co-
copita de las de licor, de jarabe de pina                  . Uéne-
pita de las que se bebe el Burdeos, de      ^arnte         •
se con hielo picado, mézclese bien, y unir alguna truta
po picada.
   Sírvase con pajas.


                            GIN-FIX
               (proporciones para dos personas)
   En una ponchera o jarrita de cristal
da pequeña de las de cafe, de azúcar en                jarabe de
agua de Seltz. una abundante copa e             Holanda; dos cu-
piña de América, dos copitas e me             tig^po a cuadritos.
Charadas de hielo picado, algunas frutas del tiempo
   Sírvase con pajas.
                                                         , A,:




                                                           BRANDY-FIX
                                               (proporciones para una persona)
                                   En una ponchera de las más pequeñas, o jarrita de cristal
                                se disuelve media cucharada de azúcar con un poco de agua dé
                                coñ^é                                de América, una copita de
                                del tiéJIÍ^ "J y"una cucharada
                                        Po picada         cuchara; sírvasepicado,
                                                               de hielo     con alguna fruta
                                  oírvase con pajitas.

                                beber.^L''Butd«r                  '•              """
                                                           WHISKY-FIX
                                              (proporciones para una persona)
                                  En una jarrita de cristal, o en una copa fina de cristal se di-
                            ral7deT                                                     tres cucha-
                            nas
                            pas L  1 deT
                                de las                                  l^ón,
                                       licor, de jarabe de pina de América, dosdos  ct
                                                                                copitas
                            picadas^       P»"^^do, unas dos cucharadas, algunas,frutas
                                  Sírvase con pajas.




/'   •




         rjt'it'v:.' I.' .■ ■




                                                                                                          '■   ij!
                                                                           ;■ í
                                                                                        i ■ " i''". i.V
Sours y Coolers
                   A base de sifón, vinos, licores y picadillo de fruta.

                                                                           ■ ■■'fl


                          RON-SOUR
                (proporciones para una persona)

   En una copa de las altas, finas, se pone : dos cucharadas de
hielo picado, media cucharada de azúcar en polvo, una copita
de jugo de limón, una copa de las del vino Madera de ron la
Negrita.
   Llenar la copa con agua de Seltz y se guarnece con alguna
fruta picáda.


                       BRANDY-SOUR
                (proporciones para una persona)
   En una copa de las altas, finas, se ponen ; dos cucharaditas
de hielo picado y añadir media cucharada de azúcar en po vo,
una copa de las de licor, de jugo de limón, una copa de as que
se bebe el vino de Málaga, de coñac. Llénese con agua de be tz.
Mézclese todo muy bien, se pasa a otra copa y adórnese con
alguna fruta picada.
                                                                     1.




106                                 El arte del corktelero europeo


                          WHISKY-SOUR
                  (proporciones para una persona)
   En una copa de las altas y finas se ponen : dos cucharadas
de hielo picado, media cucharada de azúcar en polvo, una co-
pita de las de licor, de jugo de limón, una copa de las que se
bebe el vino de Madera, de whisky. Llénese con agua de Seltz.
Mézclese bien, se pasa a otra copa, se guarnece con alguna fru
ta del tiempo picada.


                            GIN-SOUR
                  (proporciones PAR.A UNA PERSONA)

   En una copa alta, fina, de cristal, se ponen : dos pequeñas
cucharadas de hielo picado, añadir media cucharada de azúcar
en polvo, una cucharada de jugo de limón, copa y media de
Gin-Old-Tom. Llénese con agua de Seltz, mézclese bien y se
pasa a otra copa de cristal.
   Se adorna con alguna fruta picada.


                         ROCKY-COOLER
                  (proporciones para una persona)
   En una copa alta de cristal se pone : un huevo bien fresco y
añadir media cucharada de azúcar en polvo, el jugo de un pe
queño limón, cuatro o cinco trocitos de hielo. Llenar la copa
de cidra.
   Se bate fuertemente, poniendo un poco de nuez moscada y
se sirve.



                     BRUNSWICK-COOLERS
                  (proporciones para una persona)
      En una copa alta, fina, se pone ; el jugo de un limón, media
cucharada de azúcar en polvo y llénese con Ginger Ale Frappe.
Agítese bien y sírvase.
       DñisyeSf Crustasy Toddyes

                       BRANDY DAISY
               (proporciones para una persona)

   En una pequeña ponchera o jarrita de cristal, se echa; una
buena cucharada de hielo picado; el jugo de medio limón; dos
cucharadas de las de café, de jarabe de azúcar ; una cucharada
de jugo de naranja; una copa de coñac. Se agita bien y se pasa
a una copa alta, fina, llenando ésta con agua de Seltz.

                          GIN-DAISY
               (proporciones para una persona)
   Fíjense en iguales medidas que en la receta anterior,
en lugar de emplear el coñac se cambia por igual canti a   e gm.

                        GINGER-DAISY
               (proporciones para una persona)
   Dé igual forma que en la receta «Brandy-Daisy», poniendo
Ginger Ale en lugar del agua de Seltz.
                                                                   1
108                               El arte del cocktelero europeo

                         RHUM-DAISY
                (proporciones para una persona)

   Se prepara de igual forma que el «Brandy-Daisy», pero que
en lugar de poner coñac se pone ron Jamaica.


                        WHISKY-DAISY
                (proporciones para una persona)

   Se prepara.,de modo igual que el «Brandy-Daisy»; pero que
en lugar del coñac se pone el whisky.


                        COÑAC-CRUSTA
                (proporciones para una persona)
   En una jarrita pequeña de cristal, se ponen ; tres cucharadas
de hielo picado; añadir dos cucharaditas de jarabe de azúcar,
una cucharada de jugo de limón; cuatro gotas de angostura;
ocho gotas de marrasquino ; una copa, de las de beber el vino
de Burdeos, de coñac.
   Procurarse por cada copa la corteza de un limón que quepa
dentro. Se recorta la corteza del limón en forma de sierpe y se
pone todo entero, dentro de la copa alta; humedecer el borde
de la copa frotándola con limón y con un poco de azúcar en
polvo. Se agita bien la bebida y échese dentro de la copa en
que hemos^ puesto la corteza de limón; añadir tres pequeñas
cerezas y sírvase.



                         GIN-CRUSTA
               (proporciones para una persona)
   Las mismas proporciones que en la receta anterior; sólo que
en lugar del coñac, se pone igual cantidad de gin.
/jg" nado      D o m én e c h                                 109


                       WHISKY-CRUSTA
                (proporciones para una persona)

    En una ponchera pequeña, o jarra de cristal, se pone : una
buena cucharada de hielo ; dos cucharadas, de las que se toma
el café, de jarabe de azúcar; una cucharada de marrasquino;
una cucharada, de las que se toma la sopa, de zumo de limón:
cuatro gotas de angostura ; tres cuartas partes de una copa, de
las que se bebe el vino de Burdeos, de Scotch Whisky. Se agita
bien esta bebida y se pasa dentro de una copa preparada de
igual modo de como hemos hecho con la receta «Brandy o Co
ñac Crusta», y sírvase.


                    SAINT-CROIX CRUSTA
                (proporciones para una persona)

   En una ponchera pequeña o jarrita, se pone ; una buena cu
charada de hielo picado, y añadir dos cucharadas de jarabe de
granadas; una cucharada de zumo de limón, tres gotas de an
gostura, una media cucharada de marrasquino, una copita de
ron Saint-Croix o ron Jamaica.
   Preparar una copa de igual forma que en la receta «Coñac
Crusta» (véase ésta); agitar bien esta bebida y se pasa a la copa.
Se guarnece con alguna fruta fresca picada.


                       BRANDY-TODDY
                (proporciones para una persona)

   Prepararse en una copa, alta, fina, una cucharada de las
que se toma el café, de azúcar en polvo, disuelta con un poqui
to de agua. Añadir dos pedazos de hielo, una copa de las que
se bebe el vino de Madera, de coñac. Llénese con agua fresca
filtrada. Mézclese bien y sírvase con una cuchara de las del cafe.



                                                                     T-lll'fl --
110                              El arte del cocktelero europeo


                      WHISKY-TODDY
               (PROPORaONES PARA UNA PERSONA)

~ Se prepara de igual forma que en Ja receta anterior. Sólo que
en lugar de coñac se le echa igual cantidad de Scotch-Whisky.


                         GIN-TODDY
               (proporciones PARA UNA PERSONA)

   También se procede como en la receta de «Brandy-Toddy» ;
pero que en lugar de- este licor se le echa igual cantidad de
Gin-Old-Tom, o sea Ginebra de la marca Gin-Old-Tom.


              HAT BRANDY TODDY (caliente)
               (proporciones para una persona)
   Para esta bebida se procede, en general, como en la receta"
«Brandy-Toddy», pero con la diferencia que no se le pone hie
lo, y en su lugar igual cantidad de agua hirviendo.
                                                                                                í i.vll




                          MmmmñámmmáMMmMé




                                                                                     >1.ill't
                                                                                     r»"
                                                                                ■í


                                                                                      '•V
          Otra vsrsión del Cocktail

                              UN COCKTAIL

   Otra versión del origen del cocktail, aunque el fondo es el mismo, que
el explicado por don Eduardo Matos, en el periódico Las Noticias, de Bar
celona. El que ahora comentaremos es reproducción de un libro de Keu-
dall Bauning, que reproducimos de Crítica, de Buenos Aires:
   «Con este nombre original el hostelero designó una deliciosa bebida cuya
composición guardó mucho tiempo en secreto. El hostelero admitió el ori
gen romántico de este nombre. Un día, su hermosa hija, se hallaba prepa
rando la deliciosa bebida para su novio, cuando, un gallo, como si ól tam
bién quisiera probar la deliciosa bebida, sacudióse tan violentamente que
una de les plumas de su real cola fué a caer dentro de la copa; su joven
dueña la tomó y revolvió con ella la bebida, llamándola cocktailf nombre
con el cucd se ha seguido designándolas.
  En la página 4, el autor copia algunos recuerdos del cocktailero del
«Embassy Clubs, de nombre Roberto. He aquí un fragmento de iCock-
tailss, su preparación, que gira también alrededor del origen del «cocktail».
   «Hace más de cien años que el cocktail fué introducido por primera
vez en América, pero su origen es todavía un misterio. Entre los muchos
cuentos que circulan sobre él, el más común es el siguiente:
   El hostelero de un pequeño villorrio sentía por igual, un verdadero or
gullo por la belleza de su joven hija y de un magnifico gallo de riña que
poseía. Pero he aquí que un buen día el gallo desapareció en forma mis-
              112                                     El arte del cocktelero europeo

              teriosa. Cansado el hosteleio de buscarlo inútilmente por toda la comarca,
              reunió a la población y ante ella juró que a aquel caballero que le trajese
              el gallo vivo, le concedería en premio la maño de su hija. Pasaron muchos
              días, hasta que una mañana de estío las gentes vieron llegar a la aldea a
              un oficial, caballero en un hermoso corcel; el joven se apeó en la posada
              e hizo entrega del gallo a su propietario. Este, loco de alegría, ofreció a
              todos a beber, pidiendo en su exaltación, se brindara por la cola del gallo
              que no había perdido una sola pluma, en su aventura. Su hija, que estaba
              presente, mezcló, no se sabe si por distracción o por la emoción que le
              causara la presencia del futuro esposo, whisky, vermouth, bitter y hielo.
              A todos les pareció excelente la mezcla y allí mismo la bautizaron con el
              nombre de cocktail («cola de gallo»).
                 £1 oficial introdujo el cocktail entre sus carneradas y rápidamente se
              difundió en todo el ejército norteamericano. En forma gradual su prepara
              ción creció, llegando a ser famoso en el mundo entero». (Tomado de «Las
              recetas del escudero», de una reimpresión de un extraño librito, hecha por
              Kendall Bauning).




;   . V   •




              m
                   Gran rapsodia
en fórmulas de diversos temas de
Cocktails, Ponches, Chocolates,
                    Cobblers, etc.

                     BALTIMORE-CEFFE
               (proporciones para una persona)
   Prepárese en una ponchera o jarra de cristal. Se ponen dos
cucharadas de hielo picado, dos cucharadas, de las de café, de
azúcar en polvo; copa y media, de las de licor, de marrasquino.
Pasarlo a una copa alta y llenar lo restante de la copa con tres
partes de café y una parte de leche, todo frío.
   Sírvase con pajas.

                        SOYER-CHAMPAN
              (proporciones para dos personas)
   En una gran ponchera o en una jarrita de cristal o cocktelera.
Se ponen cuatro cucharadas de hielo picado que este bien clari
ficado : tres cucharadas de jarabe de granadas, dos copas de las
de licor de Fin champán (coñac). Llenar la jarra (de las pro^r-
ciones apuntadas más arriba) y se llena con champan. Mezclese
bien con una cuchara de las de refrescos. Las copas se adornan
con una rodaja de limón y otra de naranja.
   Sírvase con pajas.
                                                       Cocktelero 8
ll4                                Él arte del cocktelero europeo

                      COFFEE-COBBLER
                (proporciones para una persona)
   Eji una pequeña ponchera. Se le ponen dos cucharadas de
hielo picado ; dos cucharadas de las de café, de azúcar en pol
vo, media copa de coñac viejo, media copa de licor moka o de
cacao chouva.
   Mézclese bien y se pasa a ima copa y llenarla con café frío.
   Sírvase con pajsis.

                        KIS-ME-QUICK
                (PROPORCIONES PARA UNA PERSONA)
   En una pequeña ponchera, o jarrita de cristal. Se le ponen
dos cucharadas de hielo picado. Añadir copa y media de las de
licor, de absenta; seis gotas de angostura, seis gotas de curagao,
seis gotas de jarabe de azúcar. Se pasa todo a una copa alta y
se llena con agua de Seltz.

                          PICK-ME-UP
                (proporciones para una persona)
    En una jarrita pequeña. Se ponen dos cucharadas de hielo,
el jugo de una naranja, una copa de las de licor de curagao rojo,
una copa de coñac viejo. Se traspasa a una copa y llénese con
champan. Mézclese bien con una cuchara de las de refrescos.
Se adorna la copa con una rodaja de limón y otra de naranja.
   Sírvase con pajitas.

                    PORT-NEGUE {caliente)
              (proporciones para una persona)
   En uria copa alta se ponen dos terrones de azúcar. Media
cucharadita de las que se toma el café, de curagao tinto, una
copa de las que se bebe el vino de Madera, de vino de Porto
tinto. Llenar la copa con agua hirviendo. Sírvase con una rodaja
de limón mechada de cuatro clavos de especias y un poco de
nuez moscada rallada.
I




             acto   Doménech                                    115


                    HOT-STONE-FRANCE (caliente)
                    (proporciones para una persona)
       En una copa alta, fina, se pone una copa de las que se bebe
    el vino de Madera, de whisky. Añadir dos cucharadas de las de
    café, de azúcar en polvo. Mézclese bien y llenar la copa con
    sidra hirviendo; mézclese bien y sírvase.

                           STONE-FRANCE
                    (proporciones para una persona)
       En una copa alta, se le ponen dos pedazos de hielo, una copa
    de las de vino de Madera de licor whisky. Llenar la copa de si
    dra azucarada. Mézclese bien y sírvase.

                             WHITE-LION                               ~
                    (proporciones para una persona)
       En una gran copa alta, fina, se le echa una cucharadita de
    azúcar en polvo disuelta con un poquito de agua, el jugo de
    medio limón, dos cucharadas de las de café de jarabe de fram
    buesa, una copa de las de licor de curagao tinto, una copa de
    las que se bebe el vino Madera, de ron Sainte-Croix. Llénese
    con hielo picado. Mézclese bien y se guarnece con algunas ce
    rezas.

       Sírvanse en grandes pajas.

                               BISHOP
                    (proporciones para dos personas)
       En una ponchera pequeña se pone primero : una cucharada
    de azúcar en polvo, una cucharada de jugo de limón, cuatro
    cucharadas de hielo picado, un poco de agua de Seltz y do»
    cucharadas de las que se toma el café, de ron Saint-James, el
    jugo de media naranja, un cuarto de botella de vino de Borgoña
    tinto (puede ponerse de este vino más cantidad), algunas fru
    tas del tiempo picadas. Mézclese bien y sírvase con pajas.


                                                                          'I
                                                                          A
116                               El arte del cocktelero europeo


                    JOHN-COLLINS GIN
              (proporciones para dos personas)
    En una jarrita de cristal se echa una cucharada de las de to
mar la sopa, de azúcar en polvo, media copa de las que se bebe
el vino Madera, de jugo de limón, una copa de las de vino Ma
dera, de Gin-Old-Tom. Dos o tres pedazos de hielo, una botella
de Soda Water. Mézclese bien con una cuchara de los refrescos
y durante su efervescencia se bebé.


                 THOM-COLLINS BRANDY
               (proporciones para una persona)
    En una ponchera pequeña, se le pone una copita de las de
licor, de jarabe de azúcar. Añadir una copa de las que se bebe
el vino Madera, de coñac, una cucharada de marrasquino, el
jugo de un pequeño limón, tres o cuatro trozos pequeños de
hielo clarificado, una botella de Soda-Water. Mézclese bien con
la cuchara de los refrescos y durante su efervescencia se bebe.

                    SAUTERNE-COBBLER
              (proporciones para tres personas)
   En una pequeña ponchera se le pone una cucharada de azú
car en polvo ; añadir un copa de las que se bebe el vino Made
ra, de jarabe de granada; tres copas de las que se bebe el vino
Burdeos, de Sauternes.
   En las dos copas altas se pone una buena cucharada de hie
lo en cada una; se llenan con la bebida, se guarnecen con al
guna fruta del tiempo picada y pajas.

                      DERBY-COBBLER
              (proporciones Para dos personas)
   Se prepara en una pequeña ponchera o doble tímbala de
Sha!xer; se ponen primero tres cucharadas de hielo picado, una
cucharada de azúcar en polvo, dos copitas de las de licor de
jarabe de piña de América, tres copas de vino de Jerez amonti-
                                                                5 WTÍt-»;BW 't.-!




Ignacio D o m e n e c h                                     11^

liado; se vierte todo en otra ponchera o tímbala; se gucirnece
con unos pedacitos de piñ^, y se le echa, sin mezclarlo, una
copa de las de licor de Porto tinto.
   Sírvase con pajas.

                     SHERRY-COBBLER
               (proporciones para una persona)
   Dentro de una ponchera o cocktelera (Sheiker), se ponen tres
cucharadas de hielo picado, una cucharada de azúcar en polvo,
una copa de las de licor de coñac, una copa de curagao.
   Tres copas de las que se bebe el vino de Jerez, de Jerez
seco: se mezcla bien y se pasa a las copas, adornadas éstas de
dos rodajas de naranjas; echar encima, sin mezclarse, una
copita de las de licor de Porto tinto.
   Sírvase con pajas.

                         WHISKY-COBBLER
               (PROPO.RCIONES PARA TRES PERSONAS)
   En una ponchera pequeña se pone una cucharada de azúcar
en polvo ; añadir tres copas de las que se bebe el vino de Ma
dera, de whisky; dos cucharadas de jarabe de piña de
rica; tres cucharadas de hielo picado. Se mezcla todo muy len
 y se guarnece de frutas del tiempo picadas a cuadritos.
    Sírvase con pajas.

                    PORT-WINE COBBLER
               (proporciones PARA DOS PERSONAS)
    Se prepara en una pequeña ponchera o una dob e tim aa
 Shah^T; se ponen tres cucharadas de hielo, una cuc ara a
 azúcar en polvo, dos copas de las de licor, de jarabe ® S^o^ a.
 tres copas de las que se bebe el vino Madera, de              °
 tinto; se mueve fuertemente. Poner algunas frutas de tiempo
 picadas.
    Sírvase con pajas.




                                                                            —
     ^£i*eeEBe=!—
                             CLARET-COBBLER
                    (proporciones para dos personas)
•        En una pequeña ponchera o en una doble tímbala 5/ia^er,
    __8e ponen dos cucharadas de las de café, de azúcar en polvo,
      disuelto con un poco de agua; añadir tres copas de vino de
      Burdeos o Rioja, tinto, se mezcla bien y se adorna de frutas.
         Sírvase con pajas.

                        RHINE WINE-COBBLER
                   (proporciones para dos personas)
        En una pequeña ponchera o en una doble tímbala Shaker se
     ponen tres cucharadas de las de café, de azúcar en polvo ; dos
     copas de las que se bebe el Burdeos, de agua; cuatro copas de
     vino del Rhin, tres cucharadas de hielo picado; se agita fuerte
     mente: añadir algunas frutas del tiempo picadas.
        Síryase con pajas.

                         CHAMPAN-COBBLER
                   (proporciones para dos personas)
        En una ponchera se pone primero tres cucharadas de hielo
     picado, una cucharada de azúcar en polvo, dos rodajas de na
     ranja. una corteza pequeña de limón; llénese con champán y
     algunas frutas del tiempo. Rumuévase con cuchara de los re
     frescos.
        Síryase con pajas.

                      COSMODOLITAIN-PUNCH
                   (proporciones para dos personas)
        Prepárese en una copa de cristal. La mitad de la copa se
    pone hielo P»cado. Añadir, una copa y media de las de licor
             ^
    picón de algunas cucharada   de azúcar
                      frutas frescas.      en polvo,
                                      Completar      un salla
                                                de llenar
    copa con vino de Medoc.
        Sírvase con pajas.
                          GIN CLING
                   (ponche inglés caliente)
   Para dos copas de las que se suele beber el vino de Porto.
Se calienta una copa de las de Porto de gin; calcular igual can
tidad de agua hirviendo (filtrada antes); mezclar a los dos líqui
dos unidos una cucharada de las de sopa de azúcar en polvo.
   Van cantidades para dos copas.

                        BRANDY-PUNCH
               (proporciones para una persona)
    Prepárese en una copa de cristal una cucharada de azúcar
disuelta con un poco de agua y añadir media copa de las de
licor de jugo de limón ; un cuarto de copa de las que se bebe
el vino Madera de Ron Sainte-Croix; una copa y media de las
que se bebe el vino Madera, de coñac; una rodaja de naran
ja, un trozo de piña de América. Completar de llenar la copa
con hielo picado (puede añadirse salpicón de otras frutas).
   Sírvase con pajas.

                   KIRSCHWASSER-PUNCH
                (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal. Póngase media cucharada
de azúcar en polvo. Añadir una cucharada de jugo de
media copa de chartreuse amarillo; una copa de las que se bebe
el vino Madera, de Kirsch. Llenar la copa con hielo picado.
Mézclese bien, y adórnese con algunas frutas picadas.
   Sírvase con pajas.

                 HOT-IRISH-PUNCH (caliente)
                (proporciones para una persona)
  Prepárese en una copa de cristal. Se ponen dos terrones de
azúcar; una cucharada de las de café de jugo de limón; una
copa de las que se bebe el vino Madera, de Irish-whisky. Llenar
 120                                El arte del cocktelero europeo

 lo que falte de la copa con agua hirviendo. Mézclese bien, y
 sírvase con un poco de nuez moscada y una rodaja de limón.
    Servirlo con cucharilla de las de café.


                             GIN-PUNCH
                (proporciones para una persona)
    Prepárese en una copa de cristal. Se pondrá una cucha
rada de azúcar en polvo, y añadir una copa de las que se bebe
el vino Madera, de agua de Seitz. Media copa de jugo de limón;
 una copa y media de las que se bebe el vino de Madera de
 Oíd London Gin. Completar de llenar la copa de hielo picado,
se agita bien, y ponerle cuatro cerezas, dos rodajas finas de
naranjas y un trocito de piña de América.
   Sírvase con pajas.

                        TIP-TOP-PUNCH
                (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal. Póngase tres o cuatro tro
zos de hielo picado; una cucharada de las de café de azúcar en
pol>m; ^una copa de licor de fin champán; una rodajita de piña
de América; dos rodajas de naranja; una cucharada de jugo de
limón. Completar de llenar la copa con champán, (puede aña
dirse salpicón de frutas).
   Sírvase con pajas.

                        ROMAN-PUNCH
               (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal hasta la mitad de la copa
con hielo picado; una cucharada de azúcar en polvo; una cu
charada de jugo de limón, el jugo de medio limón o naranja;
media copa de las de licor de curagao tinto; media copa de las
elI vino Madera,
          de Rhum-Saint-James;   mediabien,
                 de coñac. Mézclese     copay de las que
                                               añadir    se bebe
                                                      un poco  de
vino de Porto tinto, y algunas frutas del tiempo picadas, en poca
cantidad. Sírvase con pajas.
\
\

    Ignacio Domenech                                            121

                            ARRACK-PUNCH
                    (proporciones para una persona)
       Prepárese en una copa de cristal. Póngase una cucharada de
    azúcar en polvo, disuelta con un poco de agua. Añadir una cu
    charada de las de café, de jugo de limón. Una copa de las que
    se bebe el vino de Madera de «Dataria Arrack», completar de
    llenar la copa de hielo picado. Mézclese bien todo, y añadir
    alguna fruta del tiempo picada. Sírvase con pajas.

                          CURAgAO-PUNCH
                    (proporciones para una persona)
       Prepárese en una copa de cristal. Poner una cucharadita de
    azúcar en polvo, disuelta con un poquito de agua. Añadir una
    cucharada de jugo de limón una copa de las que se bebe el
    vino Madera de coñac; una copa de las de licor de curasao tin
    to ; media copa de ron Jamaica u otro bueno.
       Completar de llenar la copa con hielo picado. Se adorna
    con alguna frutas picadas. Sírvase con pajas.

                           CHAMPAN-PUNCH
                    (proporciones para una persona)
       Prepárese en una copa de cristal, se le pone media cucha
    rada de azúcar en polvo. Añadir una copa de las de          .
    jugo de limón, media copa de jarabe de fresas, una rodaja
    de naranja, un trocito de piña de América.
       Llenar la copa de champán frío y unos dos o tres trocitos de
    hielo : algunas frutas picadas.
       Sírvase con pajas.

                          ELDORADO-PUNCH
                    (proporciones para una persona)
       Prepárese en una copa de cristal, una cucharada pequeña
    de azúcar en polvo, una copita de las de licor de fin cham
    pán (coñac), media copa de ron la Negrita, media copa de
bourbon Whisky, una rodaja de limón, hielo picado y una bue
na cucharada de salpicón de frutas del tiempo.
   Sírvase con pajas.

                          MILK-PUNCH
               (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal; en esta copa se empieza
por poner una buena cucharada de hielo, una cucharada de las
de café de azúcar, una copita de coñac viejo, una copa de ron
Jamaica. Llenar la copa de buena leche; un poco de nuez mos
cada rallada. Sírvase con pajas.

                        SWEDISH-PUNCH
               (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal pequeña; una parte de •
copa se le pone hielo picado; seis o siete gotas de angostura.
Llenar la copa con licor Caloric-punch.
   Sírvase con pequeñas pajas

                        EGG-MILK-PUNCH
               (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal un huevo fresco, que se
bate con una cucharadita de azúcar en polvo; una copa de
las que se bebe el vino Madera de coñac, una copa de ron
Sainte-Croix o Negrita, una buena cucharada de hielo picado.
Llénese con leche, y se vierte a otra copa o en un doble timbal;
rallar un poco de nuez moscada por encima.
   Sírvase con pajas.

                        MISSISSIPl-PUNCH
              (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal o en una pequeña ponchera
una cucharada pequeña de azúcar en polvo, disuelto con un
poco de agua, una cucharada de las de café, de jugo de limón;
                                                                                         '<"^1



    n acto    D o m én e c h                                 123


media copa de las que se bebe el vino Madera de bourbon
whisky, media copa de ron Jamaica, una copa de coñac viejo.
Llenar la copa con hielo picado y guarnición de pedacitos de
naranja y piña de América.
   Sírvase con pajas.

                 SAUTERNES O RIOJA-PUNCH
                 (proporciones para una persona)
    Prepárese en una copa de cristal o en una pequeña ponche
ra, una cucharada pequeña de azúcar en polvo, hasta un cuarto
de copa de hielo picado, una rodaja de limón, una rodaja de
naranja. Llenar la copa o ponchera con vino Sauternes o de
vino de Rioja.
   Se guarnece con algunas frutas picadas; se agita bien. Se
servirá con pajas.

                  HOTE MILK-PUNCH (caliente)
                 (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal, o en una pequeña ponche
ra, una pequeña cucharada de azúcar en polvo, media copa de
las que se bebe el vino de Madera, de ron de la Negrita o Sainte-
Croix; media copa de coñac.
   Llenar la copa con leche hirviendo; muévase con la cucha
ra. Rallar un poco de nuez moscada, y sírvase con pajas.

                        SHERRY-PUNCH
                 (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal, o en una pequeña pon
chera una cucharada pequeña de azúcar en polvo; añadir una
cucharada de las de café de jugo de limón, dos copitas de las
que se bebe el yino de Madera, de Jerez.
   Llenar la copa con hielo picado, mézclese bien y agregar
algunas frutas picadas y una copita de vino Medoc o Burdeos
(puede emplearse muy bien el excelente vino de Rioja viejo).
   Sírvase con pajas.




                                                                A'til|Iííii.'iiVf^ i ''-i'V
124                                 El arte del cocktelero europeo


                         PORTO-PUNCH
                 (proporciones para una persona)
  Prepárese en una copa de cristal o en una pequeña ponchera
medía cucharada de azúcar en polvo, media cucharada de las
que se toma la sopa, de jarabe de frambuesas ; una cucharada
pequeña de jugo de limón, copa y media de las que se bebe el
vino Madera, de vino Porto tinto. Llenar la copa con hielo pi
cado. Mézclese bien y añadir un pequeño salpicón de frutas del
tiempo. Sírvase con pajas.

                        ORGEAT-PUNCH
                 (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal o en una ponchera pe
queña, cucharada y media de jarabe de horchata. Añadir copi-
ta y media de coñac, dos cucharadas de las que se toma el café,
de jugo de limón. Llenar la copa de hielo picado; agítese bien
y se traspasa a otra copa, guarneciéndose con algunas frutas del
tiempo picadas y un poco de vino Porto tinto.
   Sírvase con pajas.

                 HOT-ARRACK-PUNCH (caliente)
                 (proporciones para una persona)
   Prepárese en una pequeña copa de cristal media cucharada
de azúcar en polvo y añadir media cucharada de jugo de limón,
tres partes de la copa Batavia-ArracJ^. Complétese llenándola
con agua hirviendo. Mézclese bien y añadir un poco de nuez
moscada rallada.
      Sírvase con una cuchara de las de café.

                         RHUM-PUNCH
              (proporciones para'una persona)
   Prepárese en una copa de cristal o en una ponchera peque
ña, una cucharada pequeña de azúcar disuelta con un poco de
agua. Añadir una pequeña cucharada de jugo de limón, copa
Ig: n a c t o   Domenech                                    125

y media de las que se bebe el vino o el Madera, de ron de la
Negrita. Llénese con hielo picado y algunas frutas del tiempo
picadas.
   Sírvase con pajas.

                        CLARET-PUNCH
                (proporciones para una persona)
   Prepárese en una copa de cristal o en una pequeña ponche
ra, cucharada y media de azúcar en polvo. Añadir una rodaja
de limón, una de naranja, una buena cucharada de hielo picado.
Llénese de vino Médoc; agítese bien añadiendo algunas frutas
del tiempo picadas.
   Sírvase con pajas.

                        GLORIA-PUNCH
                (proporciones para una persona)
   En una ponchera pequeña se le ponen dos yemas de huevo,
media cucharada de azúcar (batir bien estos dos ingrediente»)
con un poquito de nuez moscada. Luego se le añade una copita
de las de licor de curasao, media copita de marrasquino, media
copa de coñac Domecq, una copa de manzanilla (vino de). Agí
tese bien y sírvase con algunos pedacitos de mandarinas y una
buena cucharada de hielo picado.


      Chocolate para Soirees, Bailes, Bodas, Bautizos
                     V oirás festividades
   Receta para 25 personas; pueden reducirse o aumentarse las
cantidades a base de estas proporciones.
   Se ponen a cocer tres litros de leche con un palito de vaini
lla y 300 gramos de azúcar.
    En otra cacerola pondremos 600 gramos de chocolate Amat-
11er con un litro de agua hirviendo. Póngase esta cacerola en el
baño-maría, se trabaja hasta que el chocolate quede bien fun
dido ; logrado ya este punto, se le mezcla la leche azucarada y
perfumada con la vainilla.
  126                               El arte del cocktelero europeo

     Se bate fuertemente, a base de batidor, hasta que haga bue
  na espuma.
     Se sirve en pequeñas tazas, con parte de espuma en la su-
~ perficie de cada tacita.

                 CHOCOLATE CON SODA WATER
    En un vaso alto de cristal fino se coloca en el fondo una bue
 na cucharada de helado de chocolate. Llénese el vaso con Soda
 Water fría. Remuévase con una cuchara alta y se sirve con paja
 de refrescos.
     Puede reemplazarse la soda Water por Seltz (sifón) o agua
 carbónica.


                    CHOCOLATE-COCKTAIL
    En una cocktelera pondremos una cucharada de hjelo pica
 do, una copita de crema de cacao o de chocolate Amatller fun
 dido, una yema de huevo, medio vasito de vino de Oporto tinto.
    Agüítese vivamente, y se sirye en una copa de cocktail a pro
 pósito , rallar una mínima cantidad de nuez moscada por encima.
    Sírvase con pajitas de refrescos; es para uno.

                       BALTIMORE-CAFE
    En una cocktelera pondremos una cucharada de hielo pica
 do, una copita de Marrasquino, una cucharada sopera de azú
 car en polvo, un vaso de los que se emplean para beber vino de
 Jerez de cafe frío, igual cantidad de leche. Agítese vivamente
 y se vierte en una copa alta de cocktail. Servir pajas de re-
 frescos.


              ZINGARA-COCKTAIL (caZíeníe)
   En un vaso o copa baja con pie, se le pone una cucharada
 wpera de miel, un cuarto de copita de licor de coñac o ron;
llénese con leche caliente, remuévase y se sirve en el acto.
Algunas especialidades culinarias
                    de grandísima necesidad para los cocineros, y en gene            1
                    ral, para todos aquellos que tienen interés en poseer el
                    secreto o la especialidad de las cosas bien servidas.


                          MILK-PUNCH

   Se trata del ponche que en Inglaterra sirven siempre des
pués de haber comido la sopa de tortuga.
   En im jarabe ligero, se le ponen en infusión, la corteza de dos
limones y de dos naranjas; añadir, media botella de ron; una
copa de kirsch; el jugo de cuatro naranjas y cuatro limones.
Cuando esta mezcla queda hecha añadir una gran copa de
leche; déjese reposar durante algunas horas, y luego se filtra.
   Sírvase siempre que esté bastante frío.
   La palabra inglesa Milk, es leche en español.                                 -   %.




            PONCHE A LA ROMANA {helado)
    (especialidad para servirse en mitad de las comidas)
   Se prepara medio litro de jarabe a 3! grados; se le une me
dio litro de infusión de té fuerte, lo que hace obtener en este
punto un jarabe de 20 _a 21 grados. Añadir medio litro de ron,
el jugo de dos limones y de dos naranjas, la corteza de dos li
mones y una naranja.
  Pasada una hora, aproximadamente, se pondrá a helar lo
mismo que un sorbete de los usuales.




                                                                          -- I
       128                                 El arte del cocktelero europeo

          Pueden variarse estos ponches, sujetándose a esta misma
       base ; pero con aroma de marrasquino, kirsch, curagao, benedic-
       tine, chartreuse, etc., etc.
          Cuando se toman estos ponches de licores o de vinos, debe
       de beberse el vino o el licor con que haya sido aromatizado di
       cha clase de ponche.
          Añadir tres o cuatro claras montadas a punto de merengue
       o nata montada.



                        PONCHE A LA MADRILEÑA
                       (para mitad de comida o banquete)

          Preparar un buen jarabe que se aromatiza de curasao. Pón
       gase a helar y al empezar a espesarse se le añade nata monta
       da, y alguna clara montada a punto de merengue. Termínese
       según costumbre.
          Sírvase en copas pequeñas.


                        PONCHE REINA MARGARITA
                (para servir a mitad de comidas o banquetes)
          Es un sorbete de mandarinas. Termínese echando una bote
       lla de champán y media botella de vino Rosolio.
           Es un sorbete de color ligeramente rosáceo.


                                      TEHAI

          Es un te especial para servirlo siempre al final de las comidas
       de gran lujo.
          Es te negro japones, que se echa dentro de un aparato co
       nocido con el nombre de Samovar; escaldarlo con agua hirvien
       do, filtrada de antemano y procúrese que esté siempre bastan
       te fuerte.
          Se sirve en tazas muy pequeñas; siendo de moda entre los
       europeos el tomarlo sin azúcar, leche, ni nata.




I--'
  '
Ig nado D o ni ¿ n e c h                                       129

   A las personas que no pueden prescindir del azúceur, se les
sirve un azucarero con terrones de azúcar frotados con limón.


                BLUE-BLAZES {Llamas azules)
              (bebida caliente de Norteamérica)
   Mezclar en una ponchera de metal blanco : una cucharada
de azúcar cande, una cucharada de buena miel, y, finalmente,
iguales cantidades de agua y Scotg-Whisl^. Calentar todo el
conjunto, y se vierte en una ponchera, encendiendo el líquido
durante un largo rato, que dará unas llamas azules. Sírvese siem
pre encendido.


                 PUNCH A LA FORNARINA
     (para servir a la mitad de las comidas o banquetes)
   Poner en infusión 40 gramos de rosas de Mayo con un litro
de jarabe a 20 grados. Pasada una media hora y estando bas
tante frío, naturalmente, se le agrega el jugo de cuatro limones,
luego vino de Jerez o champán, hasta llegar a los 16 grados.
  Póngase a helar y cuando se esté a mitad de la operación se
le añaden cuatro claras de huevo en merengue italiano, o una
buena copa de nata montada.                               .
   Se sirve en copitas y encima de cada una se pone una hoja
de rosa acaramelada.


                 PUNCH-MARQUESA {caliente)
             (para los grandes bailes o soirées)           '
   En una cacerola se pone primero, un litro de vino Blanco
Sauterne, 250 gramos de azúcar en polvo o en terrones, una piel
de limón y dos clavos de especias.
   Calentar esta primera combinación hasta que haya una capa
blanca en la superficie del líquido. Entonces se retira y se vierte
en una ponchera. Añadir una buena copa de coñac y encién
dase ; sírvase con rodajas de limón.
                                                         Cockfelero í
         130                                   arte del cocktelero europeo

                               PUNCH FLIS-FLAS
               (para servir a la mitad de las comidas o banquetes)
            Un buen jarabe de manzanas con poco azúcar, que se pone
        -a helar. Cuando comience a espessurse se le adiciona una re^lau:
         cantidad de curagao y merengue italiano.
            Se sirve en copáis.

                             . PUNCH-LYONES
               (para servir a la mitad de las comidas o banquetes)
            Un jarabe de naranja con parte de curasao. Cuando quede
         helado se le aumenta merengue italiano y salpicón de piña de
         América,



                              PUNCH-ALTAMIRA
               (para servir a la mitad de las comidas o banquetes)
            Preparar un ponche de curasao, con guarnición de unas tiri
        tas de pera y naranja confitada.


                           PUNCH A LA IMPERIAL
               (para servir a la mitad de las comidas o banquetes)
           Se hace de modo idéntico al «Ponche a la Romana», sólo
        que al terminarle, en lugar de poner el ron en él, se le pone una
        buena cantidad de kirchs.


                               VINO CALIENTE
                       (para soirées o bailes de invierno)
           Poner un litro de vino tinto, 200 gramos de azúcar, una cor
        teza de limón, un fra^ento de canela, un poco de «Maccis»,
        un clavo de especias. Caliéntase sin que rompa el hervor.
           Sírvase con rodajas de limón.


• r t
Ignacio       D o m e n e ch                               131


            VINO CALIENTE CON NARANJADA
             (para los grandes bailes o SOIRÉES)
   Preparar en una cacerola 300 gramos de azúcar en terrones,
una corteza de naranja, dos decilitros y medio de agua hirvien
do ; déjese en infusión durante un cueirto de hora.
   Pasado este tiempo se le añade una botella de vino Borgoña
caliente, con el jugo de dos naranjas.
   Sírvase con rodaja de naranja en las copas.


          CHOCOLATE AL VINO A LA VIENESA

  Esta receta de chocolate es una especialidad del café central
en Viena (Austria), estando muy en boga por la alta aristo
cracia. Se prepara del modo siguiente :
   Se ponen sobre fuego 170 gramos de chocolate fino, con W
gramos de azúcar terrón o pilón, y media botella de excelente
vino; mientras se funde el chocolate se deslían cuatro yemas
de huevo con un poco de vino, y cuando el chocolate está bien
fundido y casi hirviendo, se le agregan las yemas, y batase
mucho sin que rompa el hervor y levantarle espuma; entonces
se vierte en las tazas.


                     KUMMEL CON SODA

  En una copa alta y fina se le echa una abundante copa de
kummel, con una buena cucharada de hielo rallado: llenese la
copa con soda Water o Seltz.                          ,       ,
   Puede tomarse este cocktail sin la soda, solo con el kumme
y el hielo. Servirse con una pajita.

                    MERENGUE ITALIANO

   Como en algunas recetas de esta obra se menciona
el Merengue Italiano, explicaremos la receta. En una cacerola
132                               El afte del cocktelero europeo

se ponen 150 gramos de azúcar con medio vaso de agua, algo
de vainilla; se hace cocer, y cuando queda el azúcar a punto
de bola, se añade poco a poco a seis claras de huevo montadas
fuertemente, bien hecha la mezcla del azúcar hirviendo con las
claras, se sigue montando en frío todavía, y así se logra que el
Merengue Italiano quede mucho más duro, quedando así ter
minado.



                         MAZAGRAN

   Se sirve del modo siguiente : una jarrita de café frío. En la
copa grande una copa de coñac o ron la Negrita y una rodaja
de limón, con un pedazo de hielo ; azúcar pilón en el platito.
   El consumidor se echará el azúcar. El café frío, agregándose
agua a gusto del consumidor.
         Tres refrescos populares

                           Un suavo

   Este refresco se basa únicamente en cafe fno, un tanto fuer
te, gaseosa y azúcar en polvo ; ambos líquidos deben estar bien
fríos.                       -                      ..       ,
   El camarero, para servirlo, dispondrá este servicio en la
forma que sigue : supondremos aquí que es para un se^icio           ^
de cuatro personas y para servirlo en una mesa del establecí-           ^
miento, pues para servirlo en el mostrador para uno o varios,      •-
se hace la mezcla de una vez, con todos sus componentes.
   Disposición : En una amplia bandeja el camarero colocara
cuatro vasos altos y finos, de un cuarto de litro o mas, de ca      k ,,
bida, cada vaso puesto en su platito, mas en cada uno, una
cucharilla de mango alto ; en el centro de la bandeja, o aparte,
se coloca un azucarero con azúcar en polvo, con su cuchara,
y una jarrita de café frío y una gaseosa fría por cada cliente.
   Coloca el camarero a cada cliente su vaso,^ y empieza por
poner el café frío en el vaso del cliente, mas o menos; el
diente, entonces, se echa el azúcar que desee y, por ultimo,
se llena el vaso con la gaseosa bien fría; re remueve el re-
^'^'Sgunos clientes se hacen mezclar una cucharada o copa
 de buen ron o coñac.

                          Un soldado

    S, aispon.., las co«,¿                          pl^""i
 cS.:Trcl.r-                 la bo.alla con ¡arabo ao ^osolk.
 134                              El arte del cocktelero europeo

rojas, echa unos tres centímetros de éste jarabe en cada vaso;
llénese por último con sifón (seltz) bien frío, remuévase y se
bebe seguidamente. En lugar del sifón, puede emplearse soda
water.



                          Una americana

    En lo referente a la disposición del servicio de la bandeja,
el camarero lo dispondrá de igual manera que hemos dispuesto
el servicio de «Suavo». En el centro de la bandeja, se colocan
tres botellas: una con jarabe de horchata de almendras, la se
gunda, con anís del Mono, fuerte o dulce, la tercera botella,
con jarabe de frutas (limón, cidra o calabaza); servir también
sifón y agua fría, pues lo esencial, en verano, es que ambas
cosas estén bien frías.
   En cada vaso, el camarero colocará una buena cucharada
sopera, más que menos, de jarabe de horchata, igual cantidad
de jarabe de fruta y una cucharada menos llena de anís del
Mono u otro anís o aguardiente fuerte. Llénense los vasos con
sifón o agua fresca natural, remuévase y se toma.
   Puede emplearse soda water, en lugar de sifón.
   Estos tres refrescos pueden, y así se han popularizado, el
tomarlos en el mostrador a pie derecho ; entonces, se colocan
todos los componentes de una vez, se remueven con la cuchara
y se toman.




                                                  ''(2 f/í'j -1.   ■,
Notas
  En estai páginas,los lectores se anotarán los detalles que no se deseen
  olvidar, de si tal o cual receta es fuerte o floja, me gusta o no me gusta,
  es decir, las caracteristicas de recetas que sean de su mayor agrado.
         136   El arte del cocktelero europeo




■f Á'i
             nado    D o m é n e ch   137




                                                 •H
                                                 W




w




    ÉÉItilTil'   I
                                            M.
138   El arte del cocktelero europeo
                                                                                        n'1




                                                                                       ií
                           Indice                                                      1
                                   Páy.                                         Pág.
ALGUNAS ESPECIALIDADES CU                 Claret-Cup Madrileño                   86
 LINARIAS                          127    Claret-Cup a la Malagueña              88
Blue-BInzes (Llamas azules)        129    Claret-Cup de Rioja blanco.            87
Chocolate al vino a la Vleuesa ... 131    Claret-Cup a la Rusa                   86
Kummel con soda                    131    Clarets?Cups al Champán (otros)        91
Jlazagrnn                          132    Claret Whislcj' Wiit Pine-Apple...     92
Merengue Italiano                  131    Claricot o Champañada (Un) ...         83
Milk-Punch                      127.      Crimean-Cup                            86
Ponche a la Madrileña           128       Helado espuma de Limón                 89
   »    »   Reina Margarita ... 128       Helado espuma de Naranja               90
   »    »   Romana (helado) ... 127       Hock o Mosclle Claret-Cup ... ...      91
Punch Altamira                  130       Limonada de Vino magnifica ...         89
   »  Flis-rias                 130       Loving Claret-Cup                      60
   »  a la Fornarina            129       Málaga Melocotón-Cup                   87
   »  a la Imperial             130       Mosello de Granadas-Cup                87
   »    Lyonés                     130    Mulled" Claret Cocletail (caliente)    92
   »    Marquesa (caliente)        129    Ponche para las Soirées (caliente)     89
Tehai                              J28    Santerne Claret-Cup                    85
Vino caliente ... ... ... ...      130    Swedisk Bowl-Cup                       gy
  »     »   con Naranjada          131
                                          CONOCIMIENTOS MUY INTERE
ALGUNOS JARABES                     61      SANTES                               7
Jarabe de Agua natural                    Aguardiente de caña (El)               7
   »    »   Café                    62    Brandy Cocktails                       7
        »   Frambuesas              62    Coñac (El)               ...           7
   »    »   Goma                   61     Curagao (El)                           7
   »    »   Grosellas              63     El nombre de Jerez                     g
   »    »   Limón                  62     Esencia de café                        g
   »    »   Menta                  61     Klrsch-Wasser                          7
                                          Kummel (Cocktail de)                   g
ANTES DE EMPEZAR                    5     Marrasquino (El)               ...     7
                                          Sherry Cocktails                       7
Bebidas refrescantes que pueden           Sidra (La)                             7
  prepararse en el campo           63     Whisky y la Ginebra (Gin) (El)         7
Limonada gaseosa en paquetes ...    bd
Soda Water en polvo (La)            bd    DAISYES,    CRDSTAS     Y   TOD-
Soda Water en polvo de Limón,             „ DYES                                107
  Pina o Plátano                   64     Brandy Dalsy                      107
                                          Brandy-Toddy                    ■ 109
CLARETS-CUPS (CLARICOTS) ...       83     Coñac-Crusta                      log
Balaklava-Néctar-Cup               8»     Gin-Crusta                        108
Burfundy Claret-Cup                88     Gin Daisy                         107
Chablis Frutas-Cup                 87     Ginger Daisy                 ... 107
Champán Codorniu-Cup               8.o    Gin-Toddy                         no
Champán-Cup                        84     Hat Brandy Toddy (caliente). ... 110
eider Claret-Cup                   90     Rhum Dalsy                        log
Claret-Cup                         8.3    Saint-Croix Crusta                109
Claret-Cup (otro)                  85     Whisky Crusta                     109
                  140                                             El arte del cocktelero europeo

                                                         Pájr.
                  Whisky-Daisy                           108     Martini-Cocktail                      29
                  Whlsky-Toddy                           110     Menta de Bengali-Cocktall             40
                                                                 Metropolitán-Cocktail                 17
                  DIVERSOS COCKTAILS                      15     Mint Julep-Cocktail                   25
                  Absenta-Cocktail                        18     Mint-Smasch-Cocktail                  25
                  Alpino Cocktail                         30     Modernista-Cocktail                   37
                  Apple-Jjoddy-Cocktail   (caliente...    24     Mor.aing-Cocktail                     16
                  Bajo Hondo-Cocktail (americano).         39    Mulled Claret-Cocktall (caliente)     24
                  Bombay-Cocktall                         26     Noycau et Gin-Cocktail                29
                  Bombay-Cocktail                          38    Oíd Mand-Cocktail                     21
                  Bossam Coresser-Cocktall                 25    Oíd Tom-Cocktail                      18
                  Boston Caresser-Cocktall (otro)...       27    Omnium-Cocktail                       17
                  Boston-Eilip-Cocktail                    27    Partagás-Cocktail (americano) ...     39
                  Boston Flip-Cocktail                     37    Peach Fizz-Cocktaii (americano).      38
                  Brandy Crusta-Cocktail                   22    Pie-Me-Up-Cocktail                    25
                  Brandy Sling-Cocktail                    35    Porto Wine-Cocktail                   37
                  Brandy Smach-Cocktail                    35    Radium-Coctaii (español)              39
                  Brandy-Twist-Cocktail            ...     29    Rita Schaquetto-Cocktaii              30
                  Byrr o Radium-Cocktail                   31    Sam   Ward-Cocktail                   37
                  Cacheuta-Cocktail (americano) ...        39    Santa Cruz-Cocktail                   36
                  Café-Cocktaii                            26    Saragatona-Cocktail                   18
                  Champán-Cocktail                         21    Scoth-Whislcy   With-Pine-Apple...    23
                  Champán-Cocktail (otro)                  23    Sherry And-Bitters-Cocktail           23
                  Chevrefeuille (Le) (Ponche       ca            Sherry Sangarée-Cocktail              36
                    liente)                                17    Soda-Cocktail                         17
                  Chicago-Cocktail                         21    Specialité de Dunhill (La)            16
                  Cider-Cocktail                           22    Vermouth-Cocktail                     20
                  Cocktail-Ainerican                       24    Victoria-Cocktail                     37
                  Cold Whisky-Cocktail                     22    Vitel Andaluz-Cocktail                32
                  Coñac y Miel-Cocktail                    25      »   Baronesa-Cocktail               32
                  Curacao-Cocktail                         34      »   Cocktail Continental            26
                  Derhy-Cocktail                           15      »   Cocktail Hispania               26
                  Duk Niza-Cocktail                        38      »   Codorniu-Cocktail               33
                  Fancy Brandy-Cocktail                    21      »   Condai-Cocktail                 31
                  Fixwhisky-Cocktail                       23      »   Cubano-Cocktaii            ' 32
                  Flash of Linkhtnlnh (Relámpago                   »   Diabión-Cocktaii             33
                    Cocktail)                              29      »   Easo-Coektail                31
                  Fornarina-Cocktail                       28      »   Eritaña-Cocktaii                30
                  French-Cocktail                          27      »   Ideal-Room-Cocktaii             33
                  Gin-Cocktail                             20      »   Jerez-Cocktail                  30
                  Gin Crusta-Cocktail                      22      »   Manzanilla-Cocktail             32
                  Gind-And-Molasses-Cocktail               36      »   Medoc-Cocktail                  33
                  Gioconda-Cocktail                        28      »   Montilla-Cocktail               32
                  Gin-Toddy-Cocktail                       23      »   Nilson-Cocktail                 33
                  Gran Cocktail Ginebrino                  28      »   Ponte-Canet Cocktail            34
                  Gran Cocktail Mundial                    28      »   Riscal-Cocktail                 34
                  Havrais Bitter-Cocktail                  35      »   Sevillana-Cocktail              31
                  .Taponesa-Cocktail                        18     »   Vizcaya-Cocktail                31
                  Japonesa-Cocktail (otro)                  22   Whisky-Cocktail                       19
                  Jersey-Cocktail                           19   Whisky-Daisy-Cocktail                 27
                  Jersey-Cocktail (otro)                    35   Whiskey Fix-Cocktail                  38
                  Knickerbocker-Cocktall                    24   Zanzíbar (Le) (Zanzíbar-Cocktail)     15
                  Kummel-Cocktail                           34
                  Ladies Blush-Cocktail ...                 36   EGG-NOGG                              97
                  Laws-Cocktail                             16   Americano Egg-Nogg                    98
                  Lovesrevlver-Cocktail                     29   Baltimore Egg-Nogg                    98
                  Mac-Donalds-Cocktails                     19   Egg-Nogg                              99
                  Magnolia-Cocktail                         35   Egg-Nogg de Whisky                    99
                   Manhattan-Cocktail                       20   Imperial Egg-Nogg               ...   98
                   Marrasquino-Cocktail                     34   Málaga Egg-Nogg                       97
                   Martínez-Cocktail                        19   Sherry Egg-Nogg                       97



- *'i}-?" .;íj'
'jvr
                                                                     TV/

                                                                    \

                                                                                               ■   i   .'í




1g n a c i o       Do m én ec h                                                        141


                                       Pág.                                            Pág.
FLIPS                                   69    Orgeat-Punch                             124
Boston Fllp                             69    Pick-Me-Up                               114
Brandy Fllp                             70    Port-Negue (caliente) ...                114
Glasgow Fllp                            69    Porto-Punch                              124
Jerez Fllp                              70    Port-Wine-Cobbler                        117
Málaga Fllp                             70    Rhine Wine-Cobbler                       118
                                                                                                   r 1
Port Fllp                               69    Rhum-Punch                               124
Ron Fllp                                70    Roman-Punch                              120
Sherry Fllp                             70    Sauterne Cobbler                         116
WTiisky Fllp                            70    Sauternes o Rioja-Punch                  123
                                              Sherry-Cobbler                           117
FIXES                                  103
                                              Sherry-Punch                             123
Brandy-Flx                             104    Soyer-Chainpán                     ...   113
Gln-Fix                                103
                                              Stone-France                             115
Saint-Crolx-Fix                        103    Swedish-Punch                            122
WliisUy-Flx                            104    Thom-Collins Brandy                      116
FIZZES                  ■               71    Tip-Top-Punch                            120
Biandy FIzz                             72    Whisky-Cobbler                           117
Byrrh Flzz                              72    White-Lion                               115
Galden Flzz                             71    Zingara-Cocktaii (caliente)              126
Gln Flzz                                71
Glory Flzz                              72    GROGS (Los)                               79
Sllver Flzz                             71    Grogs (Los)                               79
Whisky Flzz                             72      »   Aguardiente                         81
                                                »   a la Americana                      80
GRAN RAPSODIA EN FORMULAS                       »   Americano compuesto (El) ...        80
  DE     DIVERSOS     TEMAS       DE            »   Indiano compuesto                   80
  COCKTAILS, PONCHES, CHO                       »   a la Ingle,sa                       82
  COLATES. COBBLERS, etc. ...          113      »   de Kirsch                           81
Arrack-Punch                           121      » de Marrasquino                        81
Baltimore-Café                         126      » de Menta                              81
Baltimore-Ceffe ...                    113    Grog de Ordinario             í.          79
Bishop                                 lio      » del Papa                              82
Brandy-Punch                           119      » al Ron                                79
Champán-Cobbler                        118      » de Whisky o Gin                       82
Champán-Punch                          121    Licor de Café                             81
ChocolateCocktall                126
    »     con Soda Water ... ... 126          JULEPS                             ...   101
Chocolate para Soirées, Bailes,               Champán-Julcp                            101
  Bodas, Bautizos v otras festi               Gin-,Tulep                               102
  vidades                              125    Mint-Julep                               101
Clarct-Cobbler                         118    MTiisky-Julcp                            102
Claret-Punch                           125
Col'fee-Cobbleer              :        114    LIMONADAS, NARANJADAS, HI
Cosmodolltaln-Punch                    118      DROMIELES, MAS COKCTAILS
Curagao-Punch                          121      Y VINOS COMPUESTOS, NEC
Derby-Cobbler                          116      TARES, SODAS, ETC                       49
Egg-Mllk-Punch                         122    Alpino Cocktail                           54
EIdorado-Punch                         121    Bishop Lemonade                           .i>i
Gln Cling                              IIJ    Brandy Champerelle Cocktail ...           55
Gin-Punch                              120    Caricia interior Cocktail                 54
Gloria-Punch                           125    Champagne a perra gorda                   56
Hot-Arrack-Punch (caliente)            124    Champerelle Cocktail                      54
Hote Milk-Puneh (caliente)             12a    Cocktail Doménech                  ...    55
Hot-Irish-Punch (caliente)             119    Cordial Lemonade                          51
Hot-Stone-France (caliente)            115    Delicioso Flip-Cocktail                   54
John-Coilins Gin                       116    Damitas estivales Cocktail                53
Klrschwasser-Punch                     110    Egg-Lemonada                              51
Kis-Me-Qulck                           llj      » Naranjada                             51
Mllk-Punch                             122    Hidromiel de Frutas                       53
Mlsslssipí-Punch                       12-         »     exquisito                      53
                                        " ■:%




¥   142                                                  El arte del cocktelero europeo

                                                 p»g-                                        Pég-
    Horchata Limonada                             52    Tostadillas con Pimientos ... ...     12
    Jerez Limonada                                52    Welsh Rarebit                 ...     12
    Lemon-Squash ... ...              ... ...■    51
    Limonada ...          ... ... ... ... ...     49    OBSERVACIONES         DE ESCRITO
    Limonada con Ananas                   ...     52      RES ...                             45
          »        Soda-Néctar                    50
                                                        ORIGEN DEL COCKTAIL                   93
    Lucifer Cocktail                              55
    Mandarina Soda Szarlnita                      50    OTRA VERSION DEL COCKTAIL            111
    Marrasquino Naranjada                         52
    Naranjada (La)                                49    PARTE DE COCINA O COMESTI
          »        con Frambuesa                  52     BLES DEL BAR                         41
          »        o Mandarina Squash ...         51    Banderillas (25 composiciones) ...    42
          »        Soda-Néctar                    50
    Rayo-Cocktail                                 55    POUSSE-CAFE                           75
    Rhine Wine Lemonade                           52    Danish Pousse Café                    75
    Sherry Lemonade                               50    Golden-Slipperr                       77
    Soda Lemonade                                 50    Knickerbein                           77
    Tokay Limonada                      .^•...    52    Persey Pousse Café                    78
    Vino de pasas ...                             56    Pousse l'Amour                        78
      »    económico de pasas                     56      »     Café Americano                76
                                                           »        !>   Francés              75
    ^^elíings (derretidos)                        13      »         »    Parisién      ...    77
    Chocolate fundente con Leche (re                    Santinas Pousse Café                  78
      fresco)                                     13    Saratoga Pousse Café           ...    77
    Fresas fundentes con Soda (re
      fresco)                                     13    SANCAREES                             73
    Indiano fundente con Te (i-efresco            13    Ale Sangarée                          74
    Piña      de   América   fundente   con             Bi-andy Sangarée                      74
      Soda (refresco)                             13    Gin Shangarée ... .'.                 74
                                                        Jerez o Málaga Sangarée               73
    MERIENDAS Y OTRAS COSAS                             Mahón Sangarée                        74
      (LAS)                                       37    Porter Sangarée                       74
    Almendras tostadas y saladas ...              58    Porto o Madera Sangarée               73
    Amargo Alemán                                 59    Scherry Sangarée                      73
    Angostura                                     59
    Bitter (a base de maceración) ...             60    SMASHES Y SLHINGS                     05
    Byrrh Inglés                                  go    Brandy Smarsh                         65
    Diversos Bocadillos o Empareda                      Gin Smash                             06
      dos (Sandwiches)                            57    Gold-Gin-Lhing                        60
    Lo que también debe saber todo                        » Brandy Lhing (caliente) ...       60
      Barman                                      59      » Whisky Lhing                      67
    Picón (amargo)                                gO    Hot Gin Lhing (caliente)              67
    Un buen Ajenjo                                go    Hot Whisky Lhing (caliente) ...       67
                                                        Ideal Smashes                         60
    NOTAS                                        135    Kummel Smarshes                       65
                                                        Rospberry Lhing                       67
    OBUGACIONES TECNICAS DEL                            Scoth Whisky Lhing (caliente)....     66
     BARMAN                                        9    V^isky Smarh                          65
    -Vlgunas de las cosas que debe
      saber todo Barman o Dueño de                      SOHRS Y COOLERS                      105
      los Bares, bien montados, para                    Brandy-Sour                  ■■ ... 105
      servir a toda clase declientes...           10    Brunswick-Cooler                     106
    Cómo se hace el Café Turco                    12    Gin-Sour                             106
      »       » hacen las Patatas Chips           10    Rocky-Cooler                         106
     »   »   »  un buen Sabayón                  13     Ron-Sour                             105
    Huevo a Caballo                              II     Whlsky-Sour                          100
    Material necesario para la prepa
      ración de toda clase de Refres                    TRES REFRESCOS POPULARES. 133
      cos                                          g    Americana (Una)    -        134
    Tostadas (Tost) de Aanchoas ...               12    Soldado (Un)            ... 13i
    Tostadas de Caviar      '     ;               11    Suave (Un)      ... ...     133
                                                                                I
          ColeMión de libros de «ocino y repostería
                   del famoso aator Ignacio Doménech


LA PASTELERIA MUNDIAL Y LOS HELADOS MODERNOS
         La única obra de pastelería más famosa en este arte que se ha com
      puesto en España, y predilecta de los profesionales y bibliógrafos, 2.000
      recetas. Innumerables grabados, temas para decorar, confitería y los he
      lados más renombrados de Europa, etc. Precio, encuadernada 20 pesetas.
LA NUEVA COCINA ELEGANTE ESPAÑOL.A
         El manual de cocina español más extenso y práctico, contiene 2.000
      recíetus para toda clase de gastrónomos, es tan útil y práctico para lo»
      profesionales, como para las familias de buen gusto. Precio: 7'50 en
      rústica, y 11 pesetas encuadernada con lujo.
LA GUIA DEL GASTRONOMO Y DEL MAITRE D'HOTEL"
       La única enciclopedia de bolsillo más famosa, práctica y extensa;
    contiene 5.000 recetas abreviadas, de toda la cocina internacional, tanto
    al cocinero. Jefes de comedor, directores de hoteles, gastrónomos selectos.
    Ies es útil y eficaz el poseer esta magnifica obra, titulares en francés y
     español, vocabulario en cinco Idiomas. Precio, 10 pesetas.
L.A MANDUCA O UN TESORO EN PLATITOS DE GUSTO
         Libro de cocina modernísimo y el preferido de las señoras, amas
     de casa, resultando un florilegio de cocina, de gran Interés práctico,
     postres, entremeses y demás cosas que puedan hacerse todos los días.
     Precio de dicho libro, 5'50 pesetas encuadernado.
MARICHU O LA MEJOR COCINERA ESPAÑOLA
       Uno de los libros de cocina más populares, sencillos, en él figuran
    todos los mejores platos del dia, los platos regionales, modo de mon
    tar la mesa, servir un té con elegancia y muchos otros temas motivo
     de su popularidad. Precio: 3 pesetas en rústica y 5 pesetas encuadernado.
I.A MEJOR COCINA DE CUARESMA
        Como su titulo indica es la obra de cocina preferida por todas las
     familias que guardan todos los preceptos de la religión, especialmente en
     la época cuaresmnl. .Aunque también útil y práctica en todas las épocas
     del año. Precio: encuadernada, 6 pesetas
1„A COCINA VEGETARIANA MODERNA
        Comidas y cenas completas a base únicamente de legumbres y frutas,
     que por rara unanimidad es recomendada por los mismos señores vege
     tarianos, como la obra controlada y que no se aparta un ápice de los
     gustos de los gastrónomos más refinados, que .se alimentan con sopas,
     postres, platos, purés, gratenes, cocciones, tisanas y todas los demás ele
     mentos vegetales tan ricos para la humanidad. Precio: 3 pesetas en
     rústica y 5 pesetas encuadernada.
EL COCINERO AMERICANO
        Este Interesantísimo manual de cocina, cstii exclusivamente dedi
     cado a la cocina de América, todos sus platos típicos, y todas sus selec
     ciones gastronómicas, que hace que haya obtenido un brillante éxito por
     todo América. Precio: 3 pesetas en rústica, encuadernada 5 pesetas.
UN FESTIN EN LA EDAD MEDIA
        Literatura gastronómica, que contiene 72 trabajos interesantísimos,
     que hace que figure en las bibliotecas más selectas. Precio, S'óO pesetas
     en rústica.
DULCES Y HELADOS
        Un precioso llbrlto con toda clase de postres y helados familiares,
     utUlslmo a todas las familias, contiene nuevos grabados, cubierta en
     varias tintas. Precio, 2 pesetas.
LOS HELADOS
        Un tratado para hacer toda date de helados, Cremas, Mantecados,
     Sorbetes, Blscuíts glacés. Helados a base de composiciones, Granizados,
     Espumas, Horchatas de chufas, modo de montar las heladoras, sean
     éstas a base de máquinas o al modo antiguo. Precio: 1 peseta. Encua
     dernado, 2'50 pesetas.
160 PLATOS DE ABROZ
        Magnifico libro dedicado exclusivamente a los platos de Arroz y a
     todo cuanto con el arroz puede hacerse, los platos típicos españoles, los
     platos de arroz Internacionales, platos de pescado, aves, carnes, entre
     meses, ensaladas, helados, pastelería, etc. Impreso en papel couché a
     dos tintas con 25 platos del natural a todo color. Precio: 6'50 pesetas en
     rústica y 10 pesetas encuadernada.
T.UISITA Y ROSINA
        Instrucción familiar para Inclinar a las niñas la afición a la cocina,
     es su texto compuesto a base de cuentos dialogados, con bonitas Ilustra
     ciones; son dos tomos-. Precio: 2 pesetas cada tomo.
EL CARNET DE COCINA DEL EXCURSIONISTA
       Un libro de cocina que puede llevarse en el bolsillo, predilecto de los
    excursionistas, contiene las recetas de las meriendas y comidas en el
      campo, en colectividad o personalmente, contiene 300 recetas, recursos,
      ideas sobre estas necesidades.. Es un recetarlo pi-ecloso, para todos
      cuantos se dedican a todos los sports, etc. Precio: 2 pesetas, ediciones
      en castellano y en catalán.
«APATS»
         Manual de cocina escrito en catalán, es un libro notable, figura en
      dicho libro toda la cocina regional de las cuatro provincias catalanas,
      siendo la obra de una utilidad práctica a todos, desde la familia más
      modesta a la familia más aristocrática, contiene numerosos grabados,
      fotografías en papel couché, mesas montadas para grandes fiestas, ca
      lendarlo gastronómico de todas las festividades del año, portada en
      varias tintas. Precio: 6 pesetas en rústica y 10 pesetas encuadernada a
      todo lujo.
«LA TECA»
         Popularíslmo libro de cocina, escrito en catalán, que contiene 400
      recetas prácticas y sencillas, que hace que este libro figure en todos los
      hogares. Precio: 3 pesetas en rústica y 5 pesetas encuadernado.
LLAMINADURES
          Pequeño manual para hacer toda clase de postres caseros, escrito en
      catalán. Precio, 1'50 pesetas.
NUEVAS CONSERVAS Y DULCES
         Tanto en la ciudad como en el campo, toda ama de casa o dueños
      de establecimientos gastronómicos, deben aprender hacerse las conser
      vas de Frutas, Legumbres, Carnes, Pescados, Confituras, Mermeladas,
      Platos guisados de todas clases en conserva, sin maquinarla. Este es su
      libro que contiene 600 o más recetas prácticas y cílcaces. Precio: 4 pe
      setas, en rústica, 6 pesetas encuadernado.
El. GORRO BLANCO
         Revista mensual de cocina y repostería, que lleva 27 años de publi
      cación, sus secciones son siempre Interesantísimas, figuran los escritores
      más disHnguldos. La cocina regional y la Internacional, cocina sencilla,
      postres familiares, recetarlo de aprovechamientos, consultorios, hace que
      esta imblicaclón sea tan favorecida por todos los entusiastas del buen co-
      mer. Precios de suscripción: 10 pesetas al año en España. Extranjero, 12,
                    ^yi ^<^V ^ áe - W/liS-DísNCr1




                                          í. - ;


      xyj^» ■ ■■/■> ■ .
       'W ;. s
             Al '•'■.í.i


                /'y        -'I




if.




                                      í
                                   7^-    ■ c'í?   ^




       ¿r rrh^'Or- CcxÁJjmX ^ ^eS yfVi£fu2JtCLdD'
                   ^T-   I   r~i         —T ">         w   l¡ —




            xxm^ ^ d-eIixUx>ó^ £ícxyi/
       ANISdelMONO
        VICENTE BOSCH-B aDA LO N A • (ÉSPANA)
yu ■
 ./■




                                                                  "I

                                                             i
